                                                      Aula 05
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                               Direito Tributário Jurisprudencial




                                                           Autor:
                                                    Fábio Dutra




                                               06 de Maio de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Fábio Dutra
      Aula 05




                                                                                     Índice
1) Exclusão do Crédito Tributário - Teoria
..............................................................................................................................................................................................3

2) Extinção do Crédito Tributário - Teoria
..............................................................................................................................................................................................5

3) Garantias e Privilégios Crédito Tributário - Teoria
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            23

4) Administração Tributária - Teoria
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            28

5) Súmulas - Extinção do Crédito Tributário, Exclusão do Crédito Tributário, Garantias e Pr
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            34

6) Questões Comentadas - Extinção do Crédito Tributário, Exclusão do Crédito Tributário, Garantias e Pr
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            37

7) Lista de Questões - Extinção do Crédito Tributário, Exclusão do Crédito Tributário, Garantias e Priv
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            48




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                                                                                                  2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           55

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05




                EXCLUSÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO
No mesmo sentido do disposto no art. 178 do CTN, o STF já decidiu que as isenções concedidas sob
determinadas condições não podem ser livremente revogadas:

Súmula STF 544 - Isenções tributárias concedidas, sob condição onerosa, não podem ser livremente
suprimidas.




QUESTÃO INÉDITA
As isenções tributárias, por caracterizarem atos de opção política do legislador, não podem ser livremente
suprimidas.

Comentário: Nem todas as isenções possuem suas extinções restritas, mas apenas aquelas que foram
concedidas sob condição onerosa. Pela redação do CTN, em seu art. 178, a isenção pode ser revogada ou
modificada por lei, salvo se for concedida por prazo certo e em função de determinadas condições.

Gabarito: Errada




Tributo sob reserva de lei complementar exige este diploma normativo tanto para a concessão da isenção
como para a revogação desta.

Havendo isenção individual, o interessado deve provar o preenchimento das condições estabelecidas na lei
concessória. Considera-se, para a concessão da isenção, a lei vigente no momento em que o pedido ingressa
para exame no órgão administrativo competente:

"TRIBUTÁRIO. IPI. ISENÇÃO. CONCESSÃO. REQUISITOS. ART. 179 DO CTN.

1. Considera-se, para fins de concessão de isenção, a lei vigente no momento em que pedido ingressa
para exame no órgão administrativo competente. Se, nessa oportunidade, encontrarem-se atendidas
os requisitos necessários à obtenção do benefício, terá o contribuinte o direito a este, ainda que a lei
isentiva venha a ser revogada após a protocolização do pedido.

2. Recurso especial improvido."




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



(STJ, REsp 511.061/MG, Segunda Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Julgamento em
03/05/2007)




                                                         ==219a34==




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial        4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                  55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05




                EXTINÇÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO
De acordo com o art. 141 do CTN, o crédito tributário regularmente constituído somente extingue nos casos
previstos no próprio CTN (art. 156). Diante do exposto, surge a importante dúvida: o art. 156 é taxativo ou
não?

Ao julgar a Medida Cautelar na ADI 1.917, o Supremo Tribunal Federal considerou inconstitucional uma lei
do Distrito Federal que permitia a dação em pagamento com bens móveis. Alegou-se, na ocasião, haver
reserva de lei complementar para tratar de extinção do crédito tributário.

Observação: Primeiramente, você deve se lembrar que comentamos que o CTN possui status de lei
complementar, correto? Neste caso, é válido conferir o que estabelece o art. 146, III, “b”, da CF/88,
ao reservar à lei complementar o estabelecimento de normas gerais acerca do crédito tributário.

Ocorre que, depois desse julgamento, o STF apreciou um caso semelhante (ADI 2.405-MC), desta vez relativo
a uma lei do Estado do Rio Grande do Sul, que previu o uso do instituto da dação em pagamento para
extinção de créditos tributários, mediante a entrega de bens imóveis e móveis. Neste caso, o STF decidiu
pela possibilidade de o Estado-membro estabelecer regras específicas de quitação de seus próprios créditos
tributários, ou seja, foi favorável à dação em pagamento com bens móveis. O interessante é que existem
alguns doutrinadores que também defendem esta linha!

Algum tempo depois, no julgamento de mérito da ADI 1.917, que lei local de determinado ente federado não
pode estabelecer a dação em pagamento de bens MÓVEIS, como forma de extinção do crédito tributário.

Contudo, o argumento neste caso foi a ofensa ao princípio da licitação. Senão, vejamos:

EMENTA: AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUICIONALIDADE. OFENSA AO PRINCÍPIO DA LICITAÇÃO (CF, ART.
37, XXI). I - Lei ordinária distrital - pagamento de débitos tributários por meio de dação em
pagamento. II - Hipótese de criação de nova causa de extinção do crédito tributário. III - Ofensa ao
princípio da licitação na aquisição de materiais pela administração pública. IV - Confirmação do
julgamento cautelar em que se declarou a inconstitucionalidade da lei ordinária distrital 1.624/1997.

(STF, ADI 1.917/DF, Plenário, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Julgamento em 26/04/2007)




Se este assunto for cobrado em sua prova, analise toda a questão para verificar o que o examinador está
considerando na questão!




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05




QUESTÃO INÉDITA
O STF entendeu inconstitucional lei ordinária que permitia o pagamento de débitos tributários por meio da
dação em pagamento com bens móveis, por ofender o princípio da licitação na aquisição de materiais pela
administração pública.

Comentário: No julgamento de mérito da ADI 1.917/DF, o STF asseverou que não é possível prever a dação
em pagamento com bens móveis, sob pena de ofensa ao princípio da licitação.

Gabarito: Correta

Contudo, é de se ressaltar a decisão do STJ no sentido da possibilidade de se extinguir o crédito tributário
por meio da confusão:

TRIBUTARIO. IMPOSTO PREDIAL E TERRITORIAL URBANO. ESBULHO POSSESSORIO PRATICADO PELO
PROPRIO MUNICIPIO QUE EXIGE O TRIBUTO.

Os litígios possessórios entre particulares não afetam a obrigação de pagar o Imposto Predial e
Territorial Urbano, resolvendo-se entre eles a indenização acaso devida a esse título; ja quem, sendo
contribuinte só na condição de possuir, e esbulhado da posse pelo próprio município, não está
obrigado a recolher o tributo até nela ser reintegrado por sentença judicial, à míngua do fato gerador
previsto no art. 32/CTN, confundindo-se nesse caso o sujeito ativo e o sujeito passivo do imposto.
Agravo Regimental improvido

(STJ, AgRg no Ag 117.895/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, Julgamento em 10/10/1996)

O caso se refere a uma desapropriação indireta realizada pelo município, que é o próprio sujeito ativo do
IPTU. Assim, o ente federado passou a estar na condição de possuidor (sujeito passivo) e sujeito ativo, o que
levou o STJ a considerar extinto o crédito tributário, por caracterizar confusão.

Observação: De acordo com o art. 381, do Código Civil, Extingue-se a obrigação, desde que na
mesma pessoa se confundam as qualidades de credor e devedor. Foi esse o raciocínio utilizado pelo
STJ na decisão acima.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05




QUESTÃO INÉDITA
O STJ, ao julgar um caso peculiar envolvendo esbulho possessório praticado por determinado município,
considerou extinto o crédito tributário por meio da confusão.

Comentário: Só devemos adotar essa possibilidade caso a questão seja bastante específica, semelhante à
redação desta.

Gabarito: Correta

No tocante aos juros de mora previstos no art. 161, § 1º do CTN, o STJ entende que não é possível a aplicação
cumulativa da SELIC com qualquer outro índice de correção monetária:

"(...) A taxa SELIC é composta de taxa de juros e taxa de correção monetária, não podendo ser
cumulada com qualquer outro índice de correção. (...)"

(STJ, REsp 447.690/PR, Segunda Turma, Rel. Min Eliana Calmon, Julgamento em 05/06/2003)

Ademais, a taxa SELIC também tem sido aceita no âmbito estadual, como demonstra o trecho da ementa a
seguir:

"(...) É cediço nesta Corte o entendimento de que é cabível a aplicação da Taxa SELIC, na hipótese de
haver Lei estadual nesse sentido, vedada a cumulatividade com outro índice.

3. Agravo regimental não provido."

(STJ, AgRg no AREsp 362.763/PR, Segunda Turma, Rel. Min Campbell Marques, Julgamento em
19/09/2013)

Em se tratando de tributo pago indevidamente, no caso específico dos tributos indiretos, uma das hipóteses
em que o CTN permite a restituição é quando o contribuinte de direito prova que não transferiu o encargo
financeiro a terceiro (o contribuinte de fato). Nesse sentido é a Súmula 546 do STF:

Súmula STF 546 - Cabe a restituição do tributo pago indevidamente, quando reconhecido por decisão,
que o contribuinte "de jure" não recuperou do contribuinte "de facto" o "quantum" respectivo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05




QUESTÃO INÉDITA
Cabe a restituição do tributo pago indevidamente, quando reconhecido por decisão, que o contribuinte "de
jure" não recuperou do contribuinte "de facto" o "quantum" respectivo.

Comentário: O que está previsto em súmula, seja ela de autoria do STF ou STJ deve ser guardado ipsis litteris.
As bancas costumam cobrar a literalidade das súmulas.

Gabarito: Correta

Há que se ressaltar que a jurisprudência do STJ é no sentido da impossibilidade, como regra, de o contribuinte
de fato pleitear restituição de tributo indireto. Essa é a regra! “E a exceção, professor”? Refere-se ao ICMS
sobre a demanda contratada e não utilizada (caso não se lembre, vimos isso na Aula 3, ao abordar a Súmula
391 do STJ):

"(...) Diante do que dispõe a legislação que disciplina as concessões de serviço público e da peculiar
relação envolvendo o Estado-concedente, a concessionária e o consumidor, esse último tem
legitimidade para propor ação declaratória c/c repetição de indébito na qual se busca afastar, no
tocante ao fornecimento de energia elétrica, a incidência do ICMS sobre a demanda contratada e
não utilizada. (...)"

(STJ, REsp 1.299.303/SC, Primeira Seção, Rel. Min Cesar Asfor Rocha, Julgamento em 08/08/2012)

A respeito do tema, temos também as seguintes súmulas:

Súmula STJ 188 - Os juros moratórios, na repetição do indébito tributário, são devidos a partir do
trânsito em julgado da sentença.




Súmula STJ 162 - Na repetição do indébito tributário, a correção monetária incide a partir do
pagamento indevido.

Esses são os conhecimentos que devemos levar para a prova. O candidato precisa memorizar as Súmulas 162
e 188 do STJ.

Destaque-se que, após a edição da Lei 9.250/1995, a jurisprudência entende ser aplicável a taxa SELIC desde
o recolhimento indevido, não podendo ser cumulada com qualquer outro índice de juros ou atualização
monetária. Ressaltamos ainda que a taxa de juros de mora incidente na repetição de indébito de tributos
estaduais deve corresponder à utilizada para cobrança do tributo pago em atraso:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05




Súmula STJ 523 - A taxa de juros de mora incidente na repetição de indébito de tributos estaduais deve
corresponder à utilizada para cobrança do tributo pago em atraso, sendo legítima a incidência da taxa
Selic, em ambas as hipóteses, quando prevista na legislação local, vedada sua cumulação com
quaisquer outros índices.

De acordo com o próprio Superior Tribunal de Justiça (REsp 879.844/MG), raciocínio diverso importaria
tratamento anti-isonômico, porquanto a Fazenda restaria obrigada a reembolsar os contribuintes por esta
taxa SELIC, ao passo que, no desembolso, os cidadãos exonerar-se-iam desse critério, gerando desequilíbrio
nas receitas fazendárias.




Se a questão cobrar restituição, citando a taxa SELIC, entenda que deve ser aplicada desde o recolhimento
indevido, vedada qualquer cumulatividade com outros índices.

Caso contrário, considere as Súmulas 162 e 188, ambas do STJ.

Guarde, ainda, que a taxa de juros de mora na restituição dos tributos deve ser a mesma utilizada na
cobrança do tributo pago em atraso.

Em prova, é natural que a cobrança seja sobre literalidade das referidas súmulas. Contudo, devemos guardar
também que ela se aplica desde a data do pagamento indevido:

2. Aplica-se a taxa SELIC, a partir de 1º.1.1996, na atualização monetária do indébito tributário, não
podendo ser cumulada, porém, com qualquer outro índice, seja de juros ou atualização monetária.

3. Se os pagamentos foram efetuados após 1º.1.1996, o termo inicial para a incidência do acréscimo
será o do pagamento indevido; no entanto, havendo pagamentos indevidos anteriores à data de
vigência da Lei 9.250/95, a incidência da taxa SELIC terá como termo a quo a data de vigência do
diploma legal em tela, ou seja, janeiro de 1996. Esse entendimento prevaleceu na Primeira Seção desta
Corte por ocasião do julgamento dos EREsps 291.257/SC, 399.497/SC e 425.709/SC.

(STJ, REsp 1.111.175/SP, Primeira Seção, Rel. Min Denise Arruda, Julgamento em 10/06/2009)

Além disso, você também deve se atentar a outra jurisprudência, no sentido de que eventual declaração de
inconstitucionalidade de tributo não influencia no prazo para pleitear a restituição do que foi pago
indevidamente. Nesse sentido, vejamos a seguinte ementa:

1. O prazo de prescrição quinquenal para pleitear a repetição tributária, nos tributos sujeitos ao
lançamento de ofício, é contado da data em que se considera extinto o crédito tributário, qual seja, a
data do efetivo pagamento do tributo, a teor do disposto no artigo 168, inciso I, c.c artigo 156, inciso I,
do CTN.(...)

2. A declaração de inconstitucionalidade da lei instituidora do tributo em controle concentrado, pelo
STF, ou a Resolução do Senado (declaração de inconstitucionalidade em controle difuso) é despicienda


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                              9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



para fins de contagem do prazo prescricional tanto em relação aos tributos sujeitos ao lançamento
por homologação, quanto em relação aos tributos sujeitos ao lançamento de ofício.

(STJ, REsp 1.110.578/SP, Primeira Seção, Rel. Min Luiz Fux, Julgamento em 12/05/2010)




Relembremos o que foi dito na aula anterior a respeito da LC 118/05: no caso de tributos sujeitos a
lançamento por homologação, o prazo também é contado a partir da data do pagamento, que neste caso é
antecipado.




QUESTÃO INÉDITA
A declaração de inconstitucionalidade da lei instituidora do tributo em controle concentrado tem relevância
para fins de contagem do prazo prescricional tanto em relação aos tributos sujeitos ao lançamento por
homologação, quanto em relação aos tributos sujeitos ao lançamento de ofício.

Comentário: Vimos que, a declaração de inconstitucionalidade da lei instituidora do tributo em controle
concentrado, pelo STF, ou a Resolução do Senado (declaração de inconstitucionalidade em controle difuso)
é irrelevante para fins de contagem do prazo prescricional tanto em relação aos tributos sujeitos ao
lançamento por homologação, quanto em relação aos tributos sujeitos ao lançamento de ofício.

Gabarito: Errada

É interessante memorizar também que o prazo prescricional para pleitear a repetição do indébito pelo
contribuinte não é interrompido com o pedido administrativo de compensação ou de restituição, conforme
jurisprudência pacífica do STJ:

Súmula STJ 625 - O pedido administrativo de compensação ou de restituição não interrompe o prazo
prescricional para a ação de repetição de indébito tributário de que trata o art. 168 do CTN nem o da
execução de título judicial contra a Fazenda Pública.

Vamos falar agora sobre a compensação!

A essência da compensação ocorre quando duas pessoas são devedoras e credoras uma da outra,
simultaneamente. Por exemplo: Sebastião deve ao Município de Salvador R$ 250,00, e este deve a Sebastião
R$ 100,00. As dívidas podem ser extintas até o montante em que se compensarem. No exemplo citado,
Sebastião continuará devendo à Fazenda Municipal o valor de R$ 150,00.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



No que concerne ao instituto da compensação, o STJ já decidiu que o mandado de segurança pode ser
utilizado para declarar o direito do sujeito passivo á compensação:

Súmula STJ 213 - O mandado de segurança constitui ação adequada para a declaração do direito à
compensação tributária.

Agora veja esta regra do CTN:

        Art. 170-A. É vedada a compensação mediante o aproveitamento de tributo, objeto de
        contestação judicial pelo sujeito passivo, antes do trânsito em julgado da respectiva
        decisão judicial.

A respeito do tema, a Segunda Turma do STJ já decidiu que o contribuinte possui o prazo de 5 anos (grave
isso!) para iniciar a compensação, contados do trânsito em julgado da decisão judicial que reconheceu o
direito ao crédito:

     TRIBUTÁRIO. COMPENSAÇÃO. PRESCRIÇÃO. CINCO ANOS A CONTAR DO TRÂNSITO EM JULGADO
     DA DECISÃO QUE RECONHECEU A EXISTÊNCIA DOS CRÉDITOS. CABÍVEL SOMENTE PARA O INÍCIO
     DA COMPENSAÇÃO.

     1. Os fundamentos do acórdão recorrido não foram infirmados nas razões do recurso especial,
     aplicando-se, desse modo, a inteligência do verbete sumular 283/STF, a impedir o trânsito do
     apelo.

     2. A jurisprudência do STJ assenta que o prazo para realizar a compensação de valores
     reconhecidos por meio de decisões judiciais transitadas em julgado, a teor do art. 165, III, c/c o
     art. 168, I, do CTN, é de cinco anos. Portanto, dispõe a contribuinte de cinco anos para iniciar a
     compensação, contados do trânsito em julgado da decisão judicial que reconheceu o direito ao
     crédito.

     3. "É correto dizer que o prazo do art. 168, caput, do CTN é para pleitear a compensação, e não
     para realizá-la integralmente" (REsp 1.480.602/PR, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA
     TURMA, julgado em 16/10/2014, DJe 31/10/2014).

     Agravo regimental improvido.

     (AgRg no REsp 1.469.926/PR, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em
     07/04/2015, DJe 13/04/2015)

Vale destacar que a Lei 12.016/2009 (que regula o mandado de segurança) previu em seu art. 7º, § 2º, que
seria incabível a concessão de medida liminar em sede de mandado de segurança, com vistas a a
compensação de créditos tributários. O STJ chegou também sumulou esse entendimento, constante da
Súmula 212 (muito cobrada em provas anteriores), mas que atualmente não deve mais ser considerada como
correta, em razão da ADI 4296, do STF.

Explicamos melhor: o STF considerou inconstitucional o dispositivo da Lei 12.016/09, que impossibilitava a
concessão de medida liminar em sede de mandado de segurança. E como a jurisprudência do STF em ação


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



direta de inconstitucionalidade possui efeitos vinculantes para as demais esferas do Poder Judiciário, o STJ
cancelou a Súmula 212, pela incompatibilidade com a jurisprudência da Suprema Corte.




        Fique atualizado para a sua prova:

        A Súmula 212 do STJ foi cancelada, e eventual cobrança da assertiva a seguir na prova
        deve ser considerada incorreta:

        É errado dizer: A compensação de créditos tributários não pode ser deferida em ação
        cautelar ou por medida liminar cautelar ou antecipatória. (Súmula STJ 212 Cancelada)

O Judiciário também não pode convalidar compensação realizada unilateralmente pelo sujeito passivo,
substituindo, assim, a homologação da autoridade administrativa:

Súmula STJ 460 - É incabível o mandado de segurança para convalidar a compensação tributária
realizada pelo contribuinte.

Outra jurisprudência relevante do STJ acerca do tema compensação é a que envolve à discussão referente à
possibilidade ou não de aplicação das regras da imputação do pagamento, previstas no Código Civil, à
compensação tributária, de modo que a amortização da dívida da Fazenda perante o contribuinte, mediante
compensação, seja realizada primeiro sobre os juros e, somente após, sobre o principal do crédito.

O Código Civil, em seu art. 354, determina que, havendo capital e juros, o pagamento imputar-se-á primeiro
nos juros vencidos, e depois no capital, salvo estipulação em contrário, ou se o credor passar a quitação por
conta do capital. No Tema Repetitivo 381, o STJ fixou a tese de que a regra de imputação de pagamentos
estabelecida no art. 354 do Código Civil não se aplica às hipóteses de compensação tributária.

Portanto, não há nenhuma imposição no sentido de que a compensação tributária tenha que ser realizada
primeiramente sobre os juros para depois abranger o valor principal do crédito.

Por fim, vamos destacar um julgado do STJ (REsp n. 1.570.571/PB, DJe de 18/6/2021), no qual foi decidido
ser incabível ao contribuinte que ingressa com um pedido de compensação e, antes mesmo do seu
deferimento, entra com novo pedido de compensação.

O caso em questão envolvia a Lei n. 9.430/96, que também trata de compensação na esfera federal. E,
portanto, o STJ acrescentou que a norma “é clara ao asseverar que a compensação (de débito que já tenha
sido objeto de compensação não homologada) será considerada como "não declarada" (art. 74, § 3º, inciso
V, da Lei n. 9.430/96), e, portanto, impassível de novo pedido de compensação...”.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



Relativamente à decadência e a prescrição, lembre-se de que são formas de extinção do crédito tributário,
segundo o art. 156, V, do CTN.

Assim, o pagamento de uma dívida prescrita ou decaída faz jus à repetição do indébito (possibilidade de
pleitear a restituição), diferentemente do que ocorre no Direito Civil, em relação à prescrição:

PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. IPTU. ARTIGOS 156, INCISO V, E 165,
INCISO I, DO CTN. INTERPRETAÇÃO CONJUNTA. PAGAMENTO DE DÉBITO PRESCRITO. RESTITUIÇÃO
DEVIDA.

1. A partir de uma interpretação conjunta dos artigos 156, inciso V, (que considera a prescrição como
uma das formas de extinção do crédito tributário) e 165, inciso I, (que trata a respeito da restituição de
tributo) do CTN, há o direito do contribuinte à repetição do indébito, uma vez que o montante pago
foi em razão de um crédito tributário prescrito, ou seja, inexistente.

(STJ, REsp 646.328/RS, Segunda Turma, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Julgamento em
04/06/2009)

Cumpre-nos ressaltar que a decadência e prescrição só podem ser reguladas por lei complementar, o que
fez o STF considerar inconstitucionais o art. 5º do Decreto-lei 1.569/77 e os arts. 45 e 46 da Lei 8.212/91, por
inconstitucionalidade formal (tais dispositivos são leis ordinárias):

Súmula Vinculante 8 - São inconstitucionais o parágrafo único do artigo 5º do Decreto-Lei nº
1.569/1977 e os artigos 45 e 46 da Lei nº 8.212/1991, que tratam de prescrição e decadência de crédito
tributário.

Observação: A Súmula Vinculante declara a inconstitucionalidade dos arts. 45 e 46 da Lei
8.212/1991, os quais estabelecem prazos decadenciais e prescricionais distintos dos que constam
no CTN. Ademais, o art. 5º do Decreto-lei n° 1.569/77 é inconstitucional no tocante à sua aplicação
em matéria tributária, por estabelecer hipótese de suspensão de prescrição de créditos.




Você precisa tem uma noção muito clara da distinção entre decadência e prescrição no Direito Tributário.

Decadência → expiração do prazo para lançar o tributo.

Prescrição → expiração do prazo para cobrar o tributo.

A CF/88, em seu art. 146, III, “a”, prevê que tanto a decadência como prescrição devem ser disciplinadas em
lei complementar que disponha sobre as normas gerais de Direito Tributário.

No CTN, a decadência é disciplinada nos arts. 150, § 4º e 173. A prescrição, por seu turno, foi tratada no art.
174, do CTN.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



A respeito da decadência, em tributos submetidos à sistemática do lançamento por homologação, vejamos
os seguintes entendimentos do STJ:

1. Nos tributos sujeitos a lançamento por homologação, considera-se constituído o crédito tributário
no momento da declaração realizada pelo contribuinte.

2. A declaração do contribuinte elide a necessidade da constituição formal do crédito tributário, sendo
este exigível independentemente de qualquer procedimento administrativo, de forma que, não sendo
o caso de homologação tácita, não se opera a incidência do instituto da decadência (CTN, art. 150, §
4º), incidindo apenas prescrição nos termos delineados no art. 174 do CTN.

(STJ, AgRg no Ag 884.833/SC, Segunda Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Julgamento em
25/09/2007)

Quanto a esta jurisprudência, vale frisar a já comentada Súmula 436, do STJ:

Súmula STJ 436 - A entrega de declaração pelo contribuinte reconhecendo débito fiscal constitui o
crédito tributário, dispensada qualquer outra providência por parte do fisco.

Ora, se o contribuinte declara, mas não faz pagamento, há a constituição do crédito tributário, e
consequentemente tem-se por iniciado o curso do prazo prescricional.

“Mas, quando exatamente inicia o prazo prescricional nesse caso, professor?” Vejamos:

“(...)1. A Primeira Seção deste STJ no julgamento do REsp 1.120.295/SP, processado sob o rito do art.
543-C do CPC, confirmou entendimento no sentido de que o termo inicial do prazo prescricional
quinquenal para cobrança dos tributos sujeitos a lançamento por homologação é a data do
vencimento da obrigação tributária, e, quando não houver pagamento, a data da entrega da
declaração, sendo esta posterior.

(...)”

(STJ, AgRg no AREsp 349.146/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Sérgio Kukina, Julgamento em 07/11/2013)

Portanto, o termo inicial do prazo prescricional é a data do vencimento da obrigação tributária ou a data
da entrega da declaração, caso esta entrega ocorra em momento posterior ao vencimento da referida
obrigação.

Caso não haja nenhuma declaração por parte do sujeito passivo (inexistindo também qualquer pagamento),
aplica-se a regra geral do art. 173, I, do CTN:

Súmula STJ 555 - Quando não houver declaração do débito, o prazo decadencial quinquenal para o
Fisco constituir o crédito tributário conta-se exclusivamente na forma do art. 173, I, do CTN, nos casos
em que a legislação atribui ao sujeito passivo o dever de antecipar o pagamento sem prévio exame da
autoridade administrativa.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          14
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    55

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



A regra da decadência aplicável ao lançamento por homologação está prevista no art. 150, § 4º do CTN (5
anos contados do fato gerador). Para os demais tributos, aplica-se a regra geral do art. 173, I, da mesma
norma (5 anos contados do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido
efetuado).

No entanto, como percebemos pelo exposto no último julgado, é possível que se aplique a regra geral (art.
173, I) ao lançamento por homologação, tendo em vista que se nada foi declarado, não há nada para ser
homologado.

“E se o contribuinte declarar e pagar um valor a menor? Qual é o prazo para que a autoridade administrativa
lance a diferença de ofício?” Tem-se entendido, prezado candidato, que, como houve declaração e
pagamento, ainda que a menor, é aplicada a regra do lançamento por homologação, normalmente (5 anos
contados do fato gerador).

                                                         ==219a34==




O STJ fixou uma tese muito importante no Tema Repetitivo 1048, em relação ao prazo decadencial
envolvendo o imposto estadual ITCMD (incidente sobre heranças e doações):

O Imposto de Transmissão Causa Mortis e Doação – ITCDM, referente a doação não oportunamente
declarada pelo contribuinte ao fisco estadual, a contagem do prazo decadencial tem início no primeiro dia
do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado, observado o fato gerador, em
conformidade com os arts. 144 e 173, I, ambos do CTN.

Ou seja, se o contribuinte não declara, o prazo também é contado da mesma forma como aprendemos na
Súmula 555: a partir do primeiro dia do ano seguinte ao do fato gerador.

Esclarecendo a data do fato gerador no caso do ITCMD:

Bens Imóveis → Será na efetiva transcrição realizada no registro imobiliário (artigo 1.245 do Código Civil).

Bens móveis ou direitos → A transmissão da titularidade, que caracteriza a doação, se dará por tradição
(artigo 1.267 do Código Civil), eventualmente objeto de registro administrativo.




Corre prazo prescricional para a importância já declarada, e prazo decadencial para o que ainda não o foi.

Em referência à prescrição, o STJ já decidiu que o art. 174 do CTN aplica-se às multas tributárias:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05




"(...)A multa fiscal subsume-se aos prazos de prescrição estabelecidos pelo direito tributário,
restando inaplicável o art. 114, I do Código Penal, pois a sua natureza jurídica não está ligada ao
crime.(...)"

(STJ, REsp 840.111/RJ, Primeira Turma, Rel. Min Luiz Fux, Julgamento em 02/06/2009)




QUESTÃO INÉDITA
A multa fiscal não se submete aos prazos prescricionais disciplinados no âmbito do Direito Tributário.

Comentário: O STJ já decidiu que as multas fiscais estão submetidas aos prazos de prescrição previstos no
CTN.

Gabarito: Errada

Faz-se necessário saber também que, constituído o crédito tributário por parte da autoridade competente,
e notificado o contribuinte, tem este um prazo definido na legislação tributária para impugnar o lançamento.

Na pendência desse processo administrativo, não corre o prazo decadencial (o crédito já foi constituído) nem
o prazo prescricional, tudo de acordo com o seguinte entendimento do STJ:

3. Somente a partir da data em que o contribuinte é notificado do resultado do recurso ou da sua
revisão, tem início a contagem do prazo prescricional.

(STJ, REsp 435.896/SP, Segunda Turma, Rel. Min Eliana Calmon, Julgamento em 05/06/2003)

Esta jurisprudência tende a ser cobrada em provas, uma vez que já temos a Súmula 622 do STJ, esclarecendo
o posicionamento da Corte a respeito do tema:

Súmula STJ 622 - A notificação do auto de infração faz cessar a contagem da decadência para a
constituição do crédito tributário; exaurida a instância administrativa com o decurso do prazo para a
impugnação ou com a notificação de seu julgamento definitivo e esgotado o prazo concedido pela
Administração para o pagamento voluntário, inicia-se o prazo prescricional para a cobrança judicial.

     Perceba, então, que a constituição definitiva está relacionada ao fato de o lançamento não poder mais
ser discutido. Afinal de contas, se o prazo prescricional é o prazo para a Fazenda promover a execução fiscal
do sujeito passivo, não faz sentido algum executar algo que não se sabe ao certo se continuará existindo
(a impugnação pode resultar na anulação do cancelamento).

Nessa mesma linha, há um julgado bastante importante do STJ, acerca do IPVA (que, como sabemos, é um
imposto lançado de ofício):




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05




     EMENTA: TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. IPVA. DECADÊNCIA. LANÇAMENTO DE
     OFÍCIO. REGULARIDADE. PRESCRIÇÃO. PARÂMETROS.

     1. O Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) é lançado de ofício no início de
     cada exercício (art. 142 do CTN) e constituído definitivamente com a cientificação do contribuinte
     para o recolhimento da exação, a qual pode ser realizada por qualquer meio idôneo, como o envio
     de carnê ou a publicação de calendário de pagamento, com instruções para a sua efetivação.

     2. Reconhecida a regular constituição do crédito tributário, não há mais que falar em prazo
     decadencial, mas sim em prescricional, cuja contagem deve se iniciar no dia seguinte à data do
     vencimento para o pagamento da exação, porquanto antes desse momento o crédito não é
     exigível do contribuinte.

     3. Para o fim preconizado no art. 1.039 do CPC/2015, firma-se a seguinte tese: "A notificação do
     contribuinte para o recolhimento do IPVA perfectibiliza a constituição definitiva do crédito
     tributário, iniciando-se o prazo prescricional para a execução fiscal no dia seguinte à data
     estipulada para o vencimento da exação."

     4. Recurso especial parcialmente provido. Julgamento proferido pelo rito dos recursos repetitivos
     (art. 1.039 do CPC/2015).

E é com base nesse julgamento que foi firmada a seguinte tese (Tema Repetitivo 903): A notificação do
contribuinte para o recolhimento do IPVA perfectibiliza a constituição definitiva do crédito tributário,
iniciando-se o prazo prescricional para a execução fiscal no dia seguinte à data estipulada para o vencimento
da exação.

   Novamente, vale lembrar que o art. 146, III, b, da CF/88, determina que cabe à lei complementar definir
normas gerais acerca da decadência e prescrição tributária. Portanto, somente outra lei complementar
poderia alterar os prazos ou criar outras regras e restrições.




        Estando o crédito tributário prescrito, ao fim do prazo quinquenal previsto no CTN, o que
        ocorre se a Fazenda Pública ainda assim executar o sujeito passivo?

        Neste caso, vale a Súmula 409 do STJ, cuja redação é a seguinte: “Em execução fiscal, a
        prescrição ocorrida antes da propositura da ação pode ser decretada de ofício (art. 219, §
        5º, do CPC).”

        Veja que a prescrição será decretada de ofício pelo juiz, e isso pode se dar mesmo sem a
        oitiva da Fazenda Pública, conforme demonstra a jurisprudência do STJ, na ementa do
        julgamento do REsp 733.286-RS.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



         Vale observar que a Súmula 409 considera o antigo CPC. No Novo CPC (Lei 13.105/2015), o
         dispositivo que embasa a decretação da prescrição é o art. 332, § 1º.

Uma outra situação importante a se levantar em nossa aula é quando há responsabilidade de terceiros (CTN,
art. 135, III e Súmula 435 do STJ), em que há o redirecionamento da execução fiscal para o administrador da
empresa.

A respeito desse tema, cabe investigar a prescrição para o redirecionamento da execução fiscal, conforme
entendimento do STJ:




     Tema Repetitivo 444 STJ:

     (i) o prazo de redirecionamento da Execução Fiscal, fixado em cinco anos, contado da diligência
     de citação da pessoa jurídica, é aplicável quando o referido ato ilícito, previsto no art. 135, III, do
     CTN, for precedente a esse ato processual;

     (ii) a citação positiva do sujeito passivo devedor original da obrigação tributária, por si só, não
     provoca o início do prazo prescricional quando o ato de dissolução irregular for a ela subsequente,
     uma vez que, em tal circunstância, inexistirá, na aludida data (da citação), pretensão contra os
     sócios-gerentes (conforme decidido no REsp 1.101.728/SP, no rito do art. 543-C do CPC/1973, o
     mero inadimplemento da exação não configura ilícito atribuível aos sujeitos de direito descritos
     no art. 135 do CTN). O termo inicial do prazo prescricional para a cobrança do crédito dos sócios-
     gerentes infratores, nesse contexto, é a data da prática de ato inequívoco indicador do intuito de
     inviabilizar a satisfação do crédito tributário já em curso de cobrança executiva promovida contra
     a empresa contribuinte, a ser demonstrado pelo Fisco, nos termos do art. 593 do CPC/1973 (art.
     792 do novo CPC - fraude à execução), combinado com o art. 185 do CTN (presunção de fraude
     contra a Fazenda Pública);

     (...)

Vamos simplificar o que você acabou de ler:

(i) Se a dissolução irregular foi caracterizada antes da primeira tentativa de cobrança (a citação da empresa):
O governo tem 5 anos, contados a partir dessa tentativa inicial (citação da empresa), para direcionar a
cobrança aos sócios.

(ii) Se a dissolução irregular foi caracterizada depois da citação: O prazo de 5 anos para cobrar dos sócios
começa a correr a partir do momento em que ficou claro que a empresa agiu para escapar do pagamento
(por exemplo, sumindo com bens ou encerrando as atividades sem avisar), não da data da citação. Ou seja,
o governo precisa identificar a data em que houve um ato que mostre a intenção de fraudar a cobrança.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                               18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05




QUESTÃO INÉDITA
De acordo com a jurisprudência do STJ, estando suspensa a exigibilidade da exação, não há falar em curso
do prazo de prescrição, uma vez que o efeito desse provimento é justamente o de inibir a adoção de qualquer
medida de cobrança por parte da Fazenda.

Comentário: A prazo prescricional se refere ao período que a Fazenda possui para adotar medidas de
cobrança dos tributos devidos pelo sujeito passivo. Com a exigibilidade do crédito tributário suspensa, não
há como promover a execução fiscal, não havendo sentido, portanto, em curso de prazo prescricional.

Gabarito: Correta

Dissemos nessa aula que o tratamento da prescrição e da decadência está sujeito a lei complementar (art.
146, III, c, da CF/88). Sendo assim, quando a LEF (Lei 6.830/80) estipulou que, com a inscrição do valor em
dívida, fica suspensa a prescrição, houve invasão a assuntos reservados à lei complementar:

TRIBUTÁRIO – EXECUÇÃO FISCAL –PRESCRIÇÃO – ART. 2º, § 3º, DA LEI 6.830/80 (SUSPENSÃO POR 180
DIAS) – NORMA APLICÁVEL SOMENTE ÀS DÍVIDAS NÃO TRIBUTÁRIAS – ART. 40 DA LEF: SUSPENSÃO.

1. A norma contida no art. 2º, § 3º da Lei 6.830/80, segundo a qual a inscrição em dívida ativa suspende
a prescrição por 180 (cento e oitenta) dias ou até a distribuição da execução fiscal, se anterior àquele
prazo, aplica-se tão-somente às dívidas de natureza não-tributárias, porque a prescrição das dívidas
tributárias regula-se por lei complementar, no caso o art. 174 do CTN.

(STJ, REsp 881.607/MG, Segunda Turma, Rel Min. Eliana Calmon, Julgamento em 10/06/2008)

Por falar na LEF, há ali mais uma previsão de suspensão do prazo prescricional. Trata-se dos casos em que,
no curso da ação de execução fiscal, não for localizado o devedor ou encontrados bens sobre os quais possa
recair a penhora (art. 40):

        Art. 40 - O Juiz suspenderá o curso da execução, enquanto não for localizado o devedor ou
        encontrados bens sobre os quais possa recair a penhora, e, nesses casos, não correrá o
        prazo de prescrição.

Desta forma, enquanto não localizado o devedor ou encontrados bens sobre os quais possa recair a penhora,
admite-se a suspensão da execução fiscal, e a consequente suspensão da prescrição pelo prazo máximo de
um ano. Se até então não for localizado o devedor ou encontrados bens penhoráveis, o juiz ordenará o
arquivamento dos autos (LEF, art. 40, § 2º):

        Art. 40:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



        (...)

        § 2º - Decorrido o prazo máximo de 1 (um) ano, sem que seja localizado o devedor ou
        encontrados bens penhoráveis, o Juiz ordenará o arquivamento dos autos.

Findo o prazo de um ano, com o arquivamento dos autos, tem início o curso do prazo prescricional. Isso
significa que, após o prazo de cinco anos (prescrição), o Juiz poderá, de ofício, reconhecer a prescrição
intercorrente, e decretá-la de imediato, extinguindo o processo, com a extinção do crédito tributário.

Nesse sentido, o STJ editou a seguinte súmula:

     Súmula STJ 314 – Em execução fiscal, não localizados bens penhoráveis, suspende-se o processo
     por um ano, findo o qual se inicia o prazo da prescrição quinquenal intercorrente.

É importante que o candidato esteja ciente de que o prazo prescricional, na realidade, se inicia com a
constituição definitiva do crédito tributário. Não se esqueça, no entanto, de que, com a propositura de ação
de execução fiscal, a prescrição se interrompe pelo despacho do juiz que ordenar a citação do executado
(devedor). Portanto, o prazo prescricional retorna ao início.

Quando o prazo quinquenal começa a ser novamente contado? Neste caso, é interessante seguir a
supracitada Súmula 314 do STJ, ou seja, a partir da data em que se encerra o período de um ano de suspensão
do processo.

Vale destacar que esse é o entendimento do STF, julgado no Tema 390 de Repercussão Geral, cuja tese fixada
foi a seguinte: É constitucional o art. 40 da Lei 6.830/1980 (Lei de Execução Fiscal – LEF), tendo natureza
processual o prazo de um ano de suspensão da execução fiscal. Após o decurso desse prazo, inicia-se
automaticamente a contagem do prazo prescricional tributário de cinco anos.




        Preste atenção!!!

        Veja que, no julgamento acima, é dito que após o decurso desse prazo, inicia-se
        automaticamente a contagem do prazo prescricional.

        Isso significa que o reinicio do prazo ocorrerá havendo ou não petição da Fazenda Pública
        e havendo ou não pronunciamento judicial nesse sentido (Tema Repetitivo 569 do STJ):

        Tese Firmada: Havendo ou não petição da Fazenda Pública e havendo ou não
        pronunciamento judicial nesse sentido, findo o prazo de 1 (um) ano de suspensão inicia-se
        automaticamente o prazo prescricional aplicável.

Alguns poderiam pensar: professor, mas a Lei 6.830/1980 não seria ordinária? A prescrição não deve ser
disciplinada por meio de lei complementar?


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



Exatamente! Mas no caso em comento, o STF decidiu que a referida regra apenas prevê um “marco
processual”:

Nesse contexto, inexiste vício de inconstitucionalidade formal, pois o dispositivo impugnado, embora
positivado mediante lei ordinária, não extrapola a norma constitucional a que atende. Ao estabelecer o termo
inicial para a prescrição intercorrente, ele apenas prevê um marco processual para a contagem do prazo, sem
que deixe de observar o prazo de cinco anos, estabelecido na Lei 5.172/1966 (Código Tributário Nacional -
CTN). Em outras palavras, o legislador ordinário se limitou a transpor o modelo estabelecido no art. 174 do
CTNn, adaptando-o às particularidades da prescrição observada no curso de uma execução fiscal. (STF, RE
636.562/SC, relator Ministro Roberto Barroso, julgamento em 17.2.2023)




         O prazo prescricional também pode ser citado na prova como “interregno preclusivo”.
         Fique atento(a)!




Por fim, não podemos deixar de citar uma regra constante do CTN! O legislador estabeleceu algumas
situações que interrompem o prazo prescricional. Interromper significa que o prazo é integralmente
devolvido, contado do “zero” novamente.

    Vejamos, então, o que diz o art. 174 do CTN:

         Art. 174 - (...):

         Parágrafo único. A prescrição se interrompe:

         I – pelo despacho do juiz que ordenar a citação em execução fiscal; (Redação dada pela Lcp
         nº 118, de 2005)

         II - pelo protesto judicial ou extrajudicial; (Redação dada pela Lei Complementar nº 208,
         de 2024)

         III - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor;

         IV - por qualquer ato inequívoco ainda que extrajudicial, que importe em reconhecimento
         do débito pelo devedor.

São quatro hipóteses de interrupção do prazo prescricional. As hipóteses I e III tem relação com o Poder
Judiciário, já as hipóteses dos incisos II e IV podem ocorrer tanto na esfera judicial como extrajudicialmente.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fábio Dutra
Aula 05




      Observação: O inciso IV traz a única hipótese em que ocorre interrupção da prescrição por
      iniciativa do devedor.




      Se cair na prova uma questão afirmando a possibilidade de o prazo prescricional ser
      interrompido por iniciativa do devedor, a assertiva estará correta!




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                    22
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                              55

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05




            GARANTIAS E PRIVILÉGIOS DO CRÉDITO
                       TRIBUTÁRIO
As garantias do crédito tributário configuram meios assecuratórios do Estado com vistas ao recebimento dos
tributos. Nessa linha, o art. 183, do CTN, estabeleceu que que a enumeração das garantias atribuídas em seu
texto ao crédito tributário não exclui outras que sejam expressamente previstas em lei, em função da
natureza ou das características do tributo a que se refiram.




As garantias atribuídas ao crédito tributário no CTN são exemplificativas (não são taxativas)!

Isso não significa que o legislador pode estabelecer meios coercitivos para receber seus créditos a qualquer
custo. Vejamos algumas súmulas que apontam verdadeiros limites ao exacerbado desejo de garantir o
recebimento dos tributos por parte do Fisco:

Súmula STF 70 - É inadmissível a interdição de estabelecimento como meio coercitivo para cobrança de
tributo.




Súmula STF 323 - É inadmissível a apreensão de mercadorias como meio coercitivo para pagamento de
tributos.




Súmula STF 547 - Não é lícito à autoridade proibir que o contribuinte em débito adquira estampilhas,
despache mercadorias nas alfândegas e exerça suas atividades profissionais.

No que se refere à ordem dos créditos a serem pagos na falência, observe o que diz a súmula do STJ:

Súmula STJ 307 - A restituição de adiantamento de contrato de câmbio, na falência, deve ser atendida
antes de qualquer crédito.

Observação: O Adiantamento sobre Contrato de Câmbio (ACC) é uma antecipação de recursos em
moeda nacional (R$) ao exportador, por conta de uma exportação a ser realizada no futuro.

Destaque-se também que o crédito tributário não se sujeita a concurso de credores, podendo o fisco ajuizar
a ação de execução fiscal individualmente.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



Trata-se, pois, de uma prerrogativa, que pode ser renunciada, caso haja opção pelo juízo universal
(juntamente com os demais credores). Com efeito, a escolha do rito comum implica renúncia da execução
privativa, não havendo garantia dúplice:

"(...) 2. Os arts. 187 e 29 da Lei 6.830/80 não representam um óbice à habilitação de créditos tributários
no concurso de credores da falência; tratam, na verdade, de uma prerrogativa da entidade pública
em poder optar entre o pagamento do crédito pelo rito da execução fiscal ou mediante habilitação
do crédito.

3. Escolhendo um rito, ocorre a renúncia da utilização do outro, não se admitindo uma garantia
dúplice. Precedentes."

(STJ, REsp 1.103.405/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Castro Meira, Julgamento em 02/04/2009)

Ademais, o parágrafo único do art. 187 do CTN prevê o concurso de preferência entre as pessoas jurídicas
de direito público:

Art. 187 - (...):
Parágrafo único. O concurso de preferência somente se verifica entre pessoas jurídicas de direito
público, na seguinte ordem:
I - União;
II - Estados, Distrito Federal e Territórios, conjuntamente e pró rata;
III - Municípios, conjuntamente e pró rata.

Veja que o CTN estabelece uma prioridade do recebimento dos créditos em relação para a União, em
detrimento dos demais entes tributantes. Este tema foi objeto de julgamento pela Suprema Corte, no âmbito
da ADPF 357, no qual decidiu-se pela não recepção do parágrafo único do art. 187 do CTN. Isto é, não é
mais considerado válido, assim como vários outros dispositivos deste Código.

Nessa esteira, o STF também decidiu pela não recepção do art. 29, parágrafo único, da Lei 6.830/1980, e
cancelou a Súmula 563, que dispunham sobre a matéria.

De acordo com o STF:

A autonomia dos entes federados e a isonomia que deve prevalecer entre eles, respeitadas as
competências estabelecidas pela Constituição, é fundamento da Federação. O federalismo de
cooperação e de equilíbrio posto na Constituição da República de 1988 não legitima distinções entre
os entes federados por norma infraconstitucional. 3. A definição de hierarquia na cobrança judicial
dos créditos da dívida pública da União aos Estados e Distrito Federal e esses aos Municípios descumpre
o princípio federativo e contraria o inc. III do art. 19 da Constituição da República de 1988.
(STF, ADPF 357, Plenário, Rel. Ministra Carmem Lúcia, Julgamento em 24/06/2021)

Continuando...

Com o intuito de fornecer maior proteção e garantia ao crédito tributário, o legislador do CTN estabeleceu
um momento a partir do qual se considera fraude à execução fiscal a alienação de bens pelo devedor, quando
este não mantiver outros bens suficientes para a quitação da obrigação tributária.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



    Vejamos o que diz o art. 185 do CTN:

        Art. 185. Presume-se fraudulenta a alienação ou oneração de bens ou rendas, ou seu
        começo, por sujeito passivo em débito para com a Fazenda Pública, por crédito tributário
        regularmente inscrito como dívida ativa.(Redação dada pela Lcp nº 118, de 2005)

        Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica na hipótese de terem sido
        reservados, pelo devedor, bens ou rendas suficientes ao total pagamento da dívida
        inscrita. (Redação dada pela Lcp nº 118, de 2005)

        Observação: Para o ajuizamento de uma ação de execução fiscal, é necessário que o crédito
        tributário tenha sido inscrito em dívida ativa. Trata-se de tema que ainda será estudado
        nesta aula.

Com base no que foi visto no art. 185, o momento estabelecido pelo legislador como marco para a
presunção de fraude à execução é o da inscrição do crédito tributário em dívida ativa. A inscrição em dívida
ativa ocorre quando não há pagamento do crédito tributário dentro do prazo de vencimento. Portanto,
ocorre em momento posterior ao do lançamento e, consequentemente, do fato gerador.

Destaque-se que a presunção prevista no caput do art. 185 é puramente objetiva, ou seja, não se considera
a intenção do devedor, mas unicamente a sua atuação no sentido de alienar seus bens sem deixar saldo
suficiente para pagamento de crédito inscrito em dívida ativa.

Em decorrência do exposto, também não se admite prova em contrário pelo sujeito passivo. Ou seja,
constatada a situação prevista em lei, há presunção absoluta de alienação fraudulenta. Assim entende a
doutrina dominante. Essa tese jurídica consta no Tema Repetitivo 290 do STJ: “...basta a efetivação da
inscrição em dívida ativa para a configuração da figura da fraude.”




        Entenda-se como momento de inscrição em dívida ativa aquele em que o sujeito passivo
        tiver sido comunicado formalmente a respeito da inscrição.

Antes de encerrarmos a abordagem jurisprudencial acerca das garantias e privilégios do crédito tributário,
precisamos falar acerca da Súmula 560 do STJ, referente ao art. 185-A, do CTN, mas que, pela complexidade
do assunto, faremos uma breve abordagem teórica sobre o processo de execução fiscal.

O processo de execução fiscal nunca se inicia de ofício, sendo sempre desencadeado por uma petição
inicial, formulada pelo autor da ação, que no nosso caso específico é a Fazenda Pública. Esta petição inicial
será instruída com a Certidão da Dívida Ativa.

Admitida a ação proposta pela Fazenda Pública, o despacho do juiz ordenará a citação do executado (sujeito
passivo), para que este, no prazo de 05 dias, pague a dívida ou garanta a execução (efetuar depósito em
dinheiro, oferecer fiança bancária, nomear bens à penhora, etc.)


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



Assim, o devedor tem a opção de ele mesmo indicar os bens que ele prefere que sejam penhorados. Contudo,
se não ocorrer o pagamento da dívida nem a garantia da execução, a penhora poderá recair em qualquer
bem do executado, exceto os que a lei declare absolutamente impenhoráveis.

Ocorrendo essa situação (omissão do executado), a Fazenda Pública poderia realizar diligências na busca de
bens a serem penhorados, que seriam demonstradas diante do seguinte:

I - pedido de acionamento do Bacen Jud e consequente determinação pelo magistrado e

II - expedição de ofícios aos registros públicos do domicílio do executado e ao Departamento Nacional ou
Estadual de Trânsito - DENATRAN ou DETRAN.

Observação:

Acionamento do Bacen Jud → Trata-se da denominada penhora on-line, medida prevista no art.
                                                         ==219a34==




854, do NCPC: “para possibilitar a penhora de dinheiro em depósito ou em aplicação financeira, o
juiz, a requerimento do exequente, sem dar ciência prévia do ato ao executado, determinará às
instituições financeiras, por meio de sistema eletrônico gerido pela autoridade supervisora do
sistema financeiro nacional, que torne indisponíveis ativos financeiros existentes em nome do
executado, limitando-se a indisponibilidade ao valor indicado na execução.”

Expedição de ofícios (registros públicos e DENATRAN ou DETRAN) →Trata-se de um meio para
verificar se existem bens móveis ou automóveis em nome do devedor, para que sejam indicados à
penhora.

Diante de todo o exposto, mostrando-se tais medidas infrutíferas, isto é, não tendo sido localizados os bens
penhoráveis, o juiz poderá determinar a indisponibilidade dos bens e direitos do sujeito passivo, medida
prevista no art. 185-A, do CTN:

Art. 185-A. Na hipótese de o devedor tributário, devidamente citado, não pagar nem apresentar bens à
penhora no prazo legal e não forem encontrados bens penhoráveis, o juiz determinará a indisponibilidade de
seus bens e direitos, comunicando a decisão, preferencialmente por meio eletrônico, aos órgãos e entidades
que promovem registros de transferência de bens, especialmente ao registro público de imóveis e às
autoridades supervisoras do mercado bancário e do mercado de capitais, a fim de que, no âmbito de suas
atribuições, façam cumprir a ordem judicial. (Incluído pela Lcp nº 118, de 2005)

Veja que, para que o juiz determine a indisponibilidade dos bens e direitos do executado, são necessários
três requisitos:

1) devedor (executado) devidamente citado;
2) inexistência de pagamento ou apresentação de bens à penhora;
3) exaurimento de diligências na busca pelos bens penhoráveis;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 05



Requisitos para indisponibilidade dos bens e direitos do executado:

•    Não pagou;
•    Não apresentou bens à penhora no prazo legal;
•    Não foram encontrados bens penhoráveis.

Mas qual seria então a jurisprudência do STJ sobre o tema?

Essas diligências na busca pelos bens penhorados a que me refiro neste momento são exatamente aquelas
já citadas acima, e encontram amparo na jurisprudência do STJ, sumulada nos seguintes termos:

Súmula STJ 560 - A decretação da indisponibilidade de bens e direitos, na forma do art. 185-A do CTN,
pressupõe o exaurimento das diligências na busca por bens penhoráveis, o qual fica caracterizado
quando infrutíferos o pedido de constrição sobre ativos financeiros e a expedição de ofícios aos registros
públicos do domicílio do executado, ao Denatran ou Detran.

Veja que se trata de uma medida extrema, havendo certos requisitos a serem cumpridos, para que se torne
cabível. Exatamente por esse motivo, o legislador traçou algumas limitações ao juiz da execução:

• a indisponibilidade limitar-se-á ao valor total exigível, devendo o juiz determinar o imediato
levantamento da indisponibilidade dos bens ou valores que excederem esse limite; (CTN, art. 185-A, § 1º)
• os órgãos e entidades aos quais se fizer a comunicação enviarão imediatamente ao juízo a relação
discriminada dos bens e direitos cuja indisponibilidade houverem promovido. (CTN, art. 185-A, § 2º)

Uma observação importante é que, como o juiz determina a indisponibilidade dos bens ou direitos no valor
da dívida ou até o esgotamento dos recursos, e considerando que são vários órgãos que recebem a ordem
judicial, a medida pode resultar no bloqueio de valores muito superiores ao da dívida, cabendo ao juiz,
então, proceder ao desbloqueio do valor excedente.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           27
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     55

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05




                       ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA
O CTN, ao tratar da Administração Tributária, inseriu nesse título os capítulos referentes à fiscalização, dívida
ativa e certidões negativas.

No que se refere às atividades de fiscalização, o STF assim já decidiu:

Súmula STF 439 - Estão sujeitos à fiscalização tributária ou previdenciária quaisquer livros comerciais,
limitado o exame aos pontos objeto da investigação.




Até mesmo os livros não obrigatórios estão sujeitos à fiscalização, desde que, em qualquer caso, restrinja-
se aos pontos objeto da investigação!




QUESTÃO INÉDITA
Somente estão sujeitos à fiscalização tributária os livros cuja escrituração é obrigatória pela legislação
contábil ou fiscal.

Comentário: Segundo a Súmula 439 do STF, todos os livros ficam sujeitos à fiscalização. O contribuinte não
é obrigado a escriturar livros opcionais, mas se o fizer, estará submetido à fiscalização.

Gabarito: Errada

É de se ressaltar também o poder investigatório das CPIs, sendo competentes para quebrar o sigilo fiscal:

CPI - ATO DE CONSTRANGIMENTO - FUNDAMENTAÇÃO. A fundamentação exigida das Comissões
Parlamentares de Inquérito quanto à quebra de sigilo bancário, fiscal, telefônico e telemático não
ganha contornos exaustivos equiparáveis à dos atos dos órgãos investidos do ofício judicante. Requer-
se que constem da deliberação as razões pelas quais veio a ser determinada a medida.

(STF, MS 24.749/DF, Plenário, Rel. Min Marco Aurélio, Julgamento em 29/09/2004)

Outro ponto relevante é que durante os procedimentos de fiscalização, é possível que a autoridade
administrativa constate a prática de atos do sujeito passivo que configurem crimes de ação pública. Nesse
caso, é feita a representação fiscal para fins penais destinada ao Ministério Público, para que ofereça
denúncia, sendo esta a peça inicial do processo penal.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                              28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



Nos crimes contra a ordem tributária (Lei 8.137/1990, arts. 1º e 2º), crime de apropriação indébita
previdenciária (Código Penal, art. 168-A) e crime de sonegação de contribuição previdenciária (Código
Penal, art. 337-A), a configuração do crime está condicionada à existência do crédito tributário. Logo, se
não há crédito tributário, não há crime.

O grande problema é que, com o lançamento, o crédito tributário está constituído, mas não definitivamente
constituído, pois pode ser impugnado pelo sujeito passivo. E se pode ser impugnado, pode, por conseguinte,
ser alterado. Está lembrado?

Sendo assim, só temos certeza da existência do crédito tributário, quando este estiver definitivamente
constituído, isto é, depois de proferida a decisão final na esfera administrativa. Portanto, é, somente a partir
de então, que pode ser formulada a representação fiscal para fins penais (RFFP), a ser encaminhada ao
Ministério Público.

Nessa linha, é válido citar o art. 83 da Lei 9.430/1996:

Art. 83. A representação fiscal para fins penais relativa aos crimes contra a ordem tributária
previstos nos arts. 1o e 2o da Lei no 8.137, de 27 de dezembro de 1990, e aos crimes contra a
Previdência Social, previstos nos arts. 168-A e 337-A do Decreto-Lei no 2.848, de 7 de dezembro de
1940 (Código Penal), será encaminhada ao Ministério Público depois de proferida a decisão final,
na esfera administrativa, sobre a exigência fiscal do crédito tributário correspondente. (Redação
dada pela Lei nº 12.350, de 2010)

Demonstrando entendimento nessa mesma linha, o STF editou a seguinte súmula vinculante:

Súmula Vinculante 24 – Não se tipifica crime material contra a ordem tributária, previsto no art. 1.º,
incisos I a IV, da Lei n.º 8.137/90, antes do lançamento definitivo do tributo.

Saiba que, após a constituição definitiva do crédito tributário, o MP pode oferecer a denúncia (propor a
ação penal), independentemente do recebimento da RFFP. Assim, tomando conhecimento do crime, o MP
pode oferecer a denúncia, mesmo que não tenha sido realizada qualquer representação fiscal.




Somente com a constituição definitiva do crédito tributário é que se configuram os crimes acima estudados.

O MP não depende de RFFP para oferecer a denúncia.

Deve-se destacar também que, em casos excepcionais, o STF (HC 95.443/SC) permite a instauração de
inquérito policial antes do encerramento do processo administrativo fiscal, quando for imprescindível para
viabilizar a fiscalização. Vejamos um pouco mais sobre o caso concreto:

HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. INSTAURAÇÃO DE INQUÉRITO POLICIAL
ANTES DO ENCERRAMENTO DO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO-FISCAL. POSSIBILIDADE QUANDO


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 05



SE MOSTRAR IMPRESCINDÍVEL PARA VIABILIZAR A FISCALIZAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. A questão
posta no presente writ diz respeito à possibilidade de instauração de inquérito policial para apuração
de crime contra a ordem tributária, antes do encerramento do procedimento administrativo-fiscal. 2.
O tema relacionado à necessidade do prévio encerramento do procedimento administrativo-fiscal para
configuração dos crimes contra a ordem tributária, previstos no art. 1°, da Lei n° 8.137/90, já foi objeto
de aceso debate perante esta Corte, sendo o precedente mais conhecido o HC n° 81.611 (Min. Sepúlveda
Pertence, Pleno, julg. 10.12.2003).

(...)

4. Entretanto, o caso concreto apresenta uma particularidade que afasta a aplicação dos precedentes
mencionados. 5. Diante da recusa da empresa em fornecer documentos indispensáveis à fiscalização
da Fazenda estadual, tornou-se necessária a instauração de inquérito policial para formalizar e
instrumentalizar o pedido de quebra do sigilo bancário, diligência imprescindível para a conclusão da
fiscalização e, conseqüentemente, para a apuração de eventual débito tributário. 6. Deste modo,
                                                          ==219a34==




entendo possível a instauração de inquérito policial para apuração de crime contra a ordem
tributária, antes do encerramento do processo administrativo-fiscal, quando for imprescindível para
viabilizar a fiscalização. 7. Ante o exposto, denego a ordem de habeas corpus.

(STF, Segunda Turma, HC 95.443/SC, Rel. Min. Ellen Gracie, Julgamento 02/02/2010)

Embora essa jurisprudência possa cair em prova, é preciso se lembrar de algo que já foi comentado nesta
aula: não é necessária autorização judicial para que a autoridade fiscal tenha acesso aos dados protegidos
por sigilo bancário, conforme previsão na LC 105/01.

Além da RFFP, a Fazenda Pública também não está proibida de divulgar as informações relativas às inscrições
na Dívida Ativa da Fazenda Pública, bem como em relação ao deferimento do parcelamento e da moratória.

No que concerne à dívida ativa, tema abordado entre os arts. 201 e 204 do CTN, expomos as seguintes
jurisprudências:

"AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRIBUTÁRIO. DÉBITO FISCAL DECLARADO E
NÃO PAGO. AUTOLANCAMENTO. DESNECESSIDADE DE INSTAURAÇÃO DE PROCEDIMENTO
ADMINISTRATIVO PARA COBRANÇA DO TRIBUTO.

Em se tratando de autolançamento de débito fiscal declarado e não pago, desnecessária a
instauração de procedimento administrativo para a inscrição da dívida e posterior cobrança. Agravo
regimental improvido."

(STF, AI-Agr. 144.609/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Maurício Corrêa, Julgamento em 11/04/1995)

Ou seja, a declaração de débito pelo sujeito passivo já é o suporte necessário para a inscrição em dívida ativa.

Nessa mesma linha, acompanhe a seguinte decisão de lavra do STJ:

"(...) 3. A falta de recolhimento, no devido prazo, do valor correspondente ao crédito tributário assim
regularmente constituído acarreta, entre outras consequências, as de (a) autorizar a sua inscrição em



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            30
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      55

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



dívida ativa; (b)fixar o termo a quo do prazo de prescrição para a sua cobrança; (c)inibir a expedição
de certidão negativa do débito; (d)afastar a possibilidade de denúncia espontânea."

(STJ, AgR nos EAg 670.326/PR,Segunda Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, Julgamento em
14/06/2006)

Observação: O julgado acima se refere a tributos submetidos a lançamento por homologação. Ou
seja, a apresentação da declaração pelo sujeito passivo, desacompanhada do respectivo pagamento
acarreta as 4 consequências citadas pelo STJ, cuja memorização eu considero essencial para a
prova!!!

É interessante que o candidato conheça também a redação da Súmula 392 do STJ:

Súmula STJ 392 - A Fazenda Pública pode substituir a certidão de dívida ativa (CDA) até a prolação da
sentença de embargos, quando se tratar de correção de erro material ou formal, vedada a modificação
do sujeito passivo da execução.

Em se tratando de substituição de Certidão de Dívida Ativa (CDA), temos que:

"TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SUBSTITUIÇÃO DA CDA.
ERRO NO LANÇAMENTO. EXCLUSÃO DE TAXAS DE LIMPEZA. IMPOSSIBILIDADE. REGIME DOS RECURSOS
REPETITIVOS (ART. 543-C DO CPC). RESP 1.045.472/BA. 1. O tema em questão já foi resolvido pela eg
Primeira Seção do STJ, na sistemática do art. 543-C do CPC- recurso representativo da controvérsia -
Recurso Especial 1.045.472/BA, ao proclamar o entendimento de que não cabe a substituição da CDA
quando ocorre a modificação do próprio lançamento, pois altera o fundamento legal, não
configurando mero erro formal ou material. (...)"

(STJ, AgRg no AREsp 353.046/SP, Rel. Min. Eliana Calmon, Julgamento em 08/10/2013)

No que se refere à presunção de certeza e liquidez da CDA, o STJ também já decidiu o seguinte:

"TRIBUTÁRIO. CERTIDÃO DE DÍVIDA ATIVA. PRESUNÇÃO DE VERACIDADE RELATIVA, QUE ADMITE
PROVA EM CONTRÁRIO. IDENTIFICAÇÃO DAS MERCADORIAS IMPORTADAS. REEXAME DE ASPECTOS
PROBATÓRIOS DA DEMANDA. SÚMULA 7 DO STJ. 1. A presunção de certeza e de liquidez que reveste
a certidão de dívida ativa é relativa, ou juris tantum, o que significa que tal atributo pode deixar de
ser reconhecido pelo magistrado, no exame de caso concreto, em virtude de consideração
adequadamente fundamentada. (...)"

(STJ, AgRg no AREsp 292.398/SP, Rel. Min. Eliana Calmon, Julgamento em 17/10/2013)

Por fim, para finalizar o conteúdo jurisprudencial do nosso curso, vejamos alguns julgados a respeito das
certidões negativas, tema tratado nos arts. 205 a 208 do Código Tributário Nacional:

Fazendo um link com o que vimos, ao estudar a responsabilidade tributária, você precisa saber o seguinte:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 05




"PROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO - EMPRESA INADIMPLENTE PERANTE O FISCO - CERTIDÃO NEGATIVA -
FORNECIMENTO AO SÓCIO NA QUALIDADE DE PESSOA FÍSICA - VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC -
INEXISTÊNCIA.

(...)

2. A jurisprudência da Primeira Seção firmou-se no sentido de que não se admite a responsabilidade
objetiva, mas subjetiva do sócio, não constituindo infração à lei o não-recolhimento de tributo, sendo
necessária a prova de que agiu o mesmo dolosamente, com fraude ou excesso de poderes,
excepcionando-se a hipótese de dissolução irregular da sociedade comercial. 3. Não se tratando de
responsabilidade objetiva, tem o sócio, na qualidade de pessoa física, direito a certidão negativa de
débito. 4. Recurso especial improvido."

(STJ, REsp 439.198/ES, Segunda Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, Julgamento em 27/05/2003)

Como estudamos, o não pagamento de tributos pela empresa não configura infração à lei. Portanto, não há
responsabilidade do sócio sobre falta de pagamento pela empresa da qual participa, tendo direito à certidão
negativa de débito, na qualidade de pessoa física.

Frise-se que o indeferimento da Certidão Negativa de Débito não depende da haver inscrição em dívida ativa,
em nome do contribuinte:

"1. A inscrição em dívida ativa não é requisito para recusa à emissão de certidão negativa de débito,
bastando, para tanto, a constituição definitiva do crédito tributário, regra que não se excepciona aos
tributos sujeitos ao chamado lançamento por homologação, tal qual se dá na espécie. (...)"

(STJ, REsp 1.131.051/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, Julgamento em 06/10/2009)

Nesse rumo, o STJ editou a Súmula 446:

Súmula STJ 446 - Declarado e não pago o débito tributário pelo contribuinte, é legítima a recusa de
expedição de certidão negativa ou positiva com efeito de negativa.




QUESTÃO INÉDITA
Declarado e não pago o débito tributário pelo contribuinte, é legítima a recusa de expedição de certidão
negativa ou positiva com efeito de negativa.

Comentário: Por se tratar de uma súmula mais recente, é possível a sua cobrança literal nas provas. Portanto,
atenção!

Gabarito: Correta



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         32
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   55

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



Por fim, e não menos importante, é o entendimento de que não se pode negar a expedição de Certidão
Negativa de Débito (CND) ante a presença de débito referente ao não pagamento de tributo declarado
inconstitucional pelo STF:

TRIBUTÁRIO - CND - FORNECIMENTO - DÉBITOS RELATIVOS A PIS E FINSOCIAL - DECLARAÇÃO DE
INCONSTITUCIONALIDADE PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL.

Não se pode negar a expedição de Certidão Negativa de Débito ante a presença de débito referente ao
não pagamento de exação declarada inconstitucional pelo Colendo Supremo Tribunal Federal .

Recurso improvido.

(STJ, REsp 218.694/CE, Primeira Turma, Rel. Min. Garcia Vieira, Julgamento em 02/09/1999)

Caro candidato, ao longo desse curso você deve ter observado a grande quantidade de conteúdo que você
deve memorizar para a prova.

É de se destacar que esse curso tem por objetivo trazer o que é mais importante, haja vista que estudar toda
a jurisprudência torna-se uma tarefa praticamente impossível, sobretudo para quem ainda deve estudar
várias outras disciplinas de alto nível de complexidade.

Foi um grande prazer estar com você durante esses poucos encontros, que acredito terem sido de grande
valia para o seu aprendizado. Obrigado pela confiança em nosso trabalho!

Desejo que todos os seus sonhos se concretizem, e que você possa alcançar sua aprovação!

Um grande abraço e bons estudos!

Prof. Fábio Dutra




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05




        SÚMULAS ABORDADAS DURANTE A AULA
Súmula STF 546: A jurisprudência do STF, quanto à restituição de tributos indiretos, é que cabe restituição
do tributo indevidamente pago se o contribuinte de direito comprovar que não recuperou do contribuinte
de fato o valor correspondente ao pagamento indevido:

Súmula STF 546 - Cabe a restituição do tributo pago indevidamente, quando reconhecido por decisão,
que o contribuinte "de jure" não recuperou do contribuinte "de facto" o "quantum" respectivo.

Súmula STJ 188: De acordo com o STJ, na restituição do indébito tributário, os juros moratórios são devidos
somente a partir do trânsito em julgado da sentença:

Súmula STJ 188 - Os juros moratórios, na repetição do indébito tributário, são devidos a partir do
trânsito em julgado da sentença.

Súmula STJ 162: No que se refere à correção monetária - atualização monetária em face da inflação -, a
jurisprudência do STJ é que o valor da restituição deve ser corrigido desde a data do pagamento indevido:

Súmula STJ 162 - Na repetição de indébito tributário, a correção monetária incide a partir do
pagamento indevido.

Súmula STJ 523: Esta súmula trata da equiparação da taxa de juros incidente na repetição do indébito com
a taxa de juros utilizada para cobrança de tributo pago em atraso:

Súmula STJ 523 - A taxa de juros de mora incidente na repetição de indébito de tributos estaduais deve
corresponder à utilizada para cobrança do tributo pago em atraso, sendo legítima a incidência da taxa
Selic, em ambas as hipóteses, quando prevista na legislação local, vedada sua cumulação com
quaisquer outros índices.

Súmula STJ 213: Não obstante a proibição da compensação com base em liminar em mandado de segurança,
a jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que o mandado de segurança constitui ação adequada para
declarar direito à compensação tributária:

Súmula STJ 213 - O mandado de segurança constitui ação adequada para a declaração do direito à
compensação tributária.

Súmula STJ 436: De acordo com a jurisprudência do STJ, O reconhecimento da dívida pelo contribuinte,
configurado pela entrega de declaração, constitui o crédito tributário, dispensada qualquer outra
providência por parte do fisco:

Súmula STJ 436 - A entrega de declaração pelo contribuinte reconhecendo débito fiscal constitui o
crédito tributário, dispensada qualquer outra providência por parte do fisco.

Súmula STF 70: Nem todas as formas de garantia do crédito tributário são admitidas pelo STF:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05




Súmula STF 70 - É inadmissível a interdição de estabelecimento como meio coercitivo para cobrança de
tributo.

Súmula STF 323: Nem todas as formas de garantia do crédito tributário são admitidas pelo STF:

Súmula STF 323 - É inadmissível a apreensão de mercadorias como meio coercitivo para pagamento de
tributos.

Súmula STF 547: Nem todas as formas de garantia do crédito tributário são admitidas pelo STF:

Súmula STF 547 - Não é lícito à autoridade proibir que o contribuinte em débito adquira estampilhas,
despache mercadorias nas alfândegas e exerça suas atividades profissionais.

Súmula STJ 314: Na execução fiscal, não localizados bens penhoráveis, suspende-se o processo por um ano.
                                                         ==219a34==




Findo tal prazo, com o arquivamento dos autos, tem início o curso do prazo prescricional. É a jurisprudência
do STJ:

Súmula STJ 314 – Em execução fiscal, não localizados bens penhoráveis, suspende-se o processo por
um ano, findo o qual se inicia o prazo da prescrição quinquenal intercorrente.

Súmula STJ 307: O STJ considerou como importância passível de restituição os valores adiantados pelos
clientes da empresa falida para realização de contrato de câmbio:

Súmula STJ 307 - A restituição de adiantamento de contrato de câmbio, na falência, deve ser atendida
antes de qualquer crédito.

Súmula STF 439: A jurisprudência do STF deixa claro que estão sujeitos à fiscalização quaisquer livros
comerciais, mas o exame desses livros está limitado aos pontos objeto da investigação:

Súmula STF 439 - Estão sujeitos a fiscalização tributária ou previdenciária quaisquer livros comerciais,
limitado o exame aos pontos objeto da investigação.

Súmula STF 323: De acordo com o STF, a autoridade fiscal não pode apreender as mercadorias do sujeito
passivo como meio coercitivo para pagamento dos tributos:

Súmula STF 323 - É inadmissível a apreensão de mercadorias como meio coercitivo para pagamento de
tributos.

Súmula Vinculante 24: De acordo com o STF, não se tipifica crime material contra a ordem tributária (nos
casos em que a configuração do crime está condicionada à existência do crédito tributário), antes da
constituição definitiva do crédito tributário:

Súmula Vinculante 24 – Não se tipifica crime material contra a ordem tributária, previsto no art. 1.º,
incisos I a IV, da Lei n.º 8.137/90, antes do lançamento definitivo do tributo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



Súmula STJ 392: Só se admite substituição de CDA para corrigir erro material ou formal, relativos à inscrição
e à certidão, mas não se estendendo ao lançamento propriamente dito, sendo vedada a modificação do
sujeito passivo:

Súmula STJ 392 - A Fazenda Pública pode substituir a certidão de dívida ativa (CDA) até a prolação da
sentença de embargos, quando se tratar de correção de erro material ou formal, vedada a modificação
do sujeito passivo da execução.

Súmula STJ 446: O STJ entende que é legítima a recusa de expedição de certidão negativa ou positiva com
efeito de negativa:

Súmula STJ 446 - Declarado e não pago o débito tributário pelo contribuinte, é legítima a recusa de
expedição de certidão negativa ou positiva com efeito de negativa.

Súmula STJ 560: O STJ entende que para decretar a indisponibilidade de bens e direitos do sujeito passivo
em execução fiscal, deve restar comprovado o exaurimento das diligências na busca por bens penhoráveis,
o qual fica caracterizado quando infrutíferos o pedido de constrição sobre ativos financeiros e a expedição
de ofícios aos registros públicos do domicílio do executado, ao Denatran ou Detran:

Súmula STJ 560 - A decretação da indisponibilidade de bens e direitos, na forma do art. 185-A do CTN,
pressupõe o exaurimento das diligências na busca por bens penhoráveis, o qual fica caracterizado
quando infrutíferos o pedido de constrição sobre ativos financeiros e a expedição de ofícios aos registros
públicos do domicílio do executado, ao Denatran ou Detran.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05




    QUESTÕES COMPLEMENTARES COMENTADAS
1. FGV/Pref. Belo Horizonte-Auditor de Controle Interno/2024

Acerca do conceito de prescrição em matéria tributária, assinale a afirmativa correta.

a) A prescrição tributária fulmina o próprio crédito tributário.

b) A prescrição tributária extingue o direito de ação para a cobrança do crédito tributário, mas não o próprio
crédito tributário.

c) O devedor, que pagou espontaneamente dívida tributária prescrita, não pode pedir a restituição do valor
pago.

d) A prescrição tributária atinge o direito de o Fisco constituir o crédito tributário pelo lançamento.

Comentário: Preste muita atenção ao comentário desta questão!

Letra A: Certa. De acordo com o art. 156, V, do CTN, a prescrição é causa de extinção do crédito tributário:
"Extinguem o crédito tributário: V - a prescrição e a decadência". Portanto, a prescrição tributária
efetivamente fulmina (extingue) o próprio crédito tributário, e não apenas o direito de ação.

Letra B: Errada. Conforme estabelece o art. 156, V, do CTN, a prescrição não apenas extingue o direito de
ação para cobrança, mas sim o próprio crédito tributário. Esta interpretação é confirmada pela jurisprudência
do STJ, que entende que a prescrição tributária não está sujeita à renúncia, justamente por extinguir o
próprio crédito e não apenas o direito de ação (AgInt no AREsp n. 1.156.016/SE).

Letra C: Errada. De acordo com a jurisprudência do STJ supracitada, o pagamento de crédito tributário
prescrito é inválido e deve ser restituído, uma vez que a prescrição tributária extingue o próprio direito ao
crédito tributário, conforme art. 156, V do CTN. Portanto, o devedor que pagou espontaneamente dívida
tributária prescrita tem direito à restituição do valor pago.

Letra D: Errada. De acordo com o art. 173 do CTN, é a decadência, e não a prescrição, que atinge o direito
de o Fisco constituir o crédito tributário pelo lançamento. O art. 173 estabelece que "o direito de a Fazenda
Pública constituir o crédito tributário extingue-se após 5 (cinco) anos", tratando especificamente da
decadência. A prescrição, por sua vez, atinge o crédito tributário já constituído.

Gabarito: A

2. FGV/Câmara dos Deputados-Consultor/2024

A tentativa de criar uma nova modalidade de extinção de créditos tributários estaduais por meio de dação
em pagamento em bens, à luz da jurisprudência do STF,

a) viola o conceito de tributo de ser prestação pecuniária compulsória cujo pagamento deve se dar em
moeda.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



b) é admissível apenas quanto a bens imóveis, desde que previsto em lei complementar estadual.

c) seria incorreta por violar o Código Tributário Nacional, que apenas admite a dação em pagamento em
bens imóveis.

d) é passível de ser prevista apenas para bens móveis, desde que prevista em lei complementar estadual.

e) pode abranger tanto bens móveis como imóveis, desde que prevista em lei estadual complementar ou
ordinária.

Comentário: Uma questão bem peculiar que requer a aplicação do que foi decidido pelo STF na ADI 2405,
não há reserva de lei complementar para tratar de novas hipóteses de extinção de créditos tributários,
podendo ser estabelecida por lei ordinária.

Assim, a banca considerou que de acordo com o STF na ADI 2405, não há reserva de Lei Complementar
Federal para tratar de novas hipóteses de extinção de créditos tributários, sendo possível que o Estado-
Membro estabeleça regras específicas de quitação de seus próprios créditos tributários, seja por lei
complementar ou ordinária, abrangendo tanto bens móveis quanto imóveis.

Gabarito: E

3. FGV/EPE-Advogado/2024

A sociedade empresária TutoVenda falsifica um documento com o objetivo de pagar menos ICMS, sendo que
a saída da mercadoria de seu estabelecimento ocorreu em 5 de abril de 2023 e o pagamento da nota fiscal,
com o valor menor da operação, ocorreu em 15 de maio de 2023.

Assinale a opção que indica o prazo do Fisco Estadual para a cobrança e quando ele terá início.

a) O prazo será de 5 (cinco) anos / da saída da mercadoria do estabelecimento, por ter havido pagamento
parcial.

b) O prazo será de 5 (cinco) anos / do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia
ter sido efetuado por ter havido fraude, dolo ou simulação.

c) O prazo será de 5 (cinco) anos / do pagamento da nota fiscal com valor menor, por ter havido pagamento
parcial.

d) O prazo será de 5 (cinco) anos / do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia
ter sido efetuado, por ter havido pagamento parcial.

e) O prazo será de 10 (dez) anos / da ocorrência do fato gerador, por se tratar de lançamento por
homologação.

Comentário:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



Letra A: Errada. De acordo com o art. 150, § 4º do CTN, em regra, nos tributos sujeitos a lançamento por
homologação, o prazo é de 5 anos contados do fato gerador. Contudo, havendo fraude, como no caso em
questão, não se aplica esta regra.

Letra B: Certa. Conforme o art. 173, I, do CTN, havendo fraude, dolo ou simulação, o prazo será de 5 anos
contados do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado. Este
entendimento é corroborado pela jurisprudência do STJ no REsp n. 183.603/SP, que estabelece que somente
quando não há pagamento antecipado, ou há prova de fraude, dolo ou simulação, aplica-se o disposto no
art. 173, I, do CTN.

Letra C: Errada. De acordo com o art. 173 do CTN, em casos de fraude, como na situação apresentada, o
prazo não se conta do pagamento da nota fiscal, mas sim do primeiro dia do exercício seguinte àquele em
que o lançamento poderia ter sido efetuado.

Letra D: Errada. Conforme o art. 150, § 4º do CTN, o mero pagamento parcial não altera a regra de contagem
do prazo. A alteração da regra ocorre pela existência de fraude, e não pelo pagamento parcial.

Letra E: Errada. De acordo com o art. 150, § 4º c/c art. 173, I, do CTN, mesmo em casos de lançamento por
homologação, o prazo será de 5 anos, e não 10 anos. A existência de fraude apenas altera o termo inicial da
contagem, não o prazo em si.

Gabarito: B

4. FGV/ALESC-Analista Leg./2024

Caio recebeu de Tício diversas obras de arte, com vultosos valores de mercado. No entanto, a doação não
foi oportunamente declarada pelo contribuinte ao fisco estadual.

 De acordo com a jurisprudência e legislação sobre o Imposto de Transmissão Causa Mortis e Doação
(ITCDM), assinale a afirmativa correta.

a) Não incide ITCMD sobre bens móveis, não sendo hipótese de incidência do imposto a doação de obras de
arte.

b) A constituição definitiva do crédito ocorreu no momento da tradição, fato gerador do ITCMD, cabendo
ao fisco, no prazo prescricional de cinco anos da ocorrência do fato gerador, realizar a cobrança do crédito.

c) A contagem do prazo decadencial de cinco anos tem início no momento da ocorrência do fato gerador
que, na hipótese, se deu com a tradição.

d) A contagem do prazo decadencial de cinco anos tem início no momento em que o fisco teve
conhecimento da ocorrência do fato gerador.

e) A contagem do prazo decadencial de cinco anos tem início no primeiro dia do exercício seguinte àquele
em que ocorrida a efetiva tradição do bem móvel.

Comentário:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 05



Letra A: Errada. De acordo com o art. 155, I da Constituição Federal, o ITCMD incide sobre "transmissão
causa mortis e doação, de quaisquer bens ou direitos", incluindo bens móveis como obras de arte.

Letra B: Errada. De acordo com a Súmula 436 do STJ, a constituição do crédito tributário ocorre com a entrega
da declaração pelo contribuinte. Como não houve declaração, trata-se de prazo decadencial e não
prescricional.

Letra C: Errada. Conforme a Súmula 555 do STJ, quando não houver declaração do débito, o prazo
decadencial quinquenal conta-se exclusivamente na forma do art. 173, I do CTN, ou seja, do primeiro dia do
exercício seguinte.

Letra D: Errada. De acordo com o art. 173, I do CTN e Súmula 555 do STJ, o prazo decadencial não se inicia
do conhecimento do fato gerador pelo fisco, mas sim do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o
lançamento poderia ter sido efetuado.
                                                               ==219a34==




Letra E: Certa. Conforme estabelece o art. 173, I do CTN e a Súmula 555 do STJ, não havendo declaração do
débito, o prazo decadencial de cinco anos conta-se do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o
lançamento poderia ter sido efetuado.

Gabarito: E

5. CEBRASPE/Prof NU Jr (ITAIPU)/ITAIPU/Advogado/2024

Acerca do crédito tributário, considerando a jurisprudência do STJ e o Código Tributário Nacional, julgue os
itens a seguir.

I No caso dos tributos sujeitos a lançamento por homologação, a entrega de declaração pelo contribuinte
reconhecendo débito fiscal constitui o crédito tributário, dispensada qualquer outra providência por parte
do fisco.

II O pagamento antecipado, quando o tributo é sujeito a lançamento por homologação, extingue o crédito
tributário, sob condição resolutória da ulterior homologação do lançamento.

III A notificação do auto de infração faz cessar a contagem da prescrição do crédito tributário.

IV A confissão espontânea da dívida acompanhada do pedido de parcelamento restabelece o crédito
tributário decaído ou prescrito, por se tratar de renúncia tácita a direito disponível.

Estão certos apenas os itens

a) I e II.

b) I e III.

c) I, II e IV.

d) III e IV.



              Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                    40
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                              55

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 05



e) II, III e IV.

Comentário:

Item I: Correto. O lançamento por homologação envolve a declaração e o pagamento antecipado do tributo
pelo contribuinte, sem prévia análise da autoridade fiscal, conforme art. 150, do CTN. O crédito tributário é
formalmente constituído pela declaração, independentemente da posterior homologação pelo fisco (Súmula
436 do STJ).

Item II: Correto. No lançamento por homologação, o pagamento antecipado pelo contribuinte extingue o
crédito tributário, mas esta extinção está sujeita à condição resolutória de que o fisco homologue o
lançamento, conforme art. 150, do CTN.

Item III: Errado. A notificação do auto de infração faz cessar a decadência do crédito tributário, não a
prescrição, com base no art. 173, do CTN.

Item IV: Errado. A confissão espontânea da dívida, mesmo quando acompanhada de um pedido de
parcelamento, não pode restabelecer créditos tributários que já tenham sido extintos pela decadência ou
prescrição. Afinal, a extinção do crédito tributário leva a extinção da obrigação tributária, conforme art. 113,
do CTN.

Gabarito: A

6. CEBRASPE/Aud Est (CGE RJ)/CGE RJ/2024

João, por não ter pagado o crédito tributário que devia, foi demandado pela fazenda pública, por meio de
execução fiscal. Posteriormente, o contribuinte efetuou judicialmente o depósito integral, em dinheiro, do
valor cobrado e impugnou a cobrança. No curso do processo, foi editada, pelo Poder Executivo, uma portaria
que, embasada em determinada lei, permitiu o parcelamento dos créditos tributários relativos ao mesmo
tributo cobrado de João, excetuando apenas os contribuintes que tivessem feito depósito judicial relativo
aos valores dos créditos tributários cobrados. Por esse motivo, João formalizou pedido de parcelamento, o
qual foi indeferido.

A partir da situação hipotética apresentada, julgue o item seguinte com base no CTN, na Constituição Federal
de 1988 e na jurisprudência dos tribunais superiores.

O pedido de parcelamento formalizado por João interrompeu o prazo prescricional relativo à cobrança do
crédito tributário.

Comentário: Conforme o art. 151, VI, do CTN, o parcelamento é uma das causas que suspendem a
exigibilidade do crédito tributário. Adicionalmente, a Súmula nº 653 do STJ afirma que qualquer pedido de
parcelamento, mesmo que indeferido, interrompe o prazo prescricional porque constitui uma confissão
extrajudicial do débito.

Gabarito: Certo




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          41
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    55

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05




7. FGV/RFB-Analista Tributário/2023

José, necessitando da expedição de uma certidão de regularidade fiscal, se deu conta de que tinha dois
débitos de tributos diferentes inscritos em dívida ativa tributária contra si. Para poder emitir a certidão que
atestasse sua regularidade fiscal, aderiu a programa de parcelamento de ambos os débitos tributários,
pactuando o pagamento em 8 parcelas iguais e sucessivas para cada um dos tributos. Ao chegar na 3ª parcela
paga, conversando com seu advogado, deu-se conta de que um dos débitos já havia sido alcançado pela
decadência quando fora lançado pelo Fisco e, quanto ao outro, já havia sido alcançado pelo prazo
prescricional.

Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.

A) A adesão ao parcelamento configura confissão irretratável de dívida, razão pela qual não é devida a
restituição nem dos valores pago que já haviam sido alcançados pela decadência, nem dos que já haviam
sido alcançados pela prescrição.

B) A adesão ao parcelamento configura renúncia tácita apenas ao curso do prazo prescricional, razão pela
qual não é devida a restituição dos valores que já haviam sido alcançados pela prescrição, mas tão somente
dos valores pago que já haviam sido alcançados pela decadência.

C) A adesão ao parcelamento configura renúncia tácita apenas ao curso do prazo decadencial, razão pela
qual não é devida a restituição dos valores que já haviam sido alcançados pela decadência, mas tão somente
dos valores pago que já haviam sido alcançados pela prescrição.

D) É devida apenas a restituição dos valores pago que já haviam sido alcançados pela decadência, mas não
dos que já haviam sido alcançados pela prescrição, uma vez que a dívida tributária prescrita
espontaneamente paga é irrepetível.

E) É devida a restituição tanto dos valores pagos que já haviam sido alcançados pela decadência, como
daqueles que já haviam sido alcançados pela prescrição.

Comentário: Esta questão é extensa, mas a sua resolução é bem simples e direta, desde que o candidato
conheça a jurisprudência sobre o tema. O STJ entende que tanto a decadência como a prescrição extinguem
o crédito tributário.

E daí o raciocínio de que, conforme art. 113, § 1º, do CTN, a extinção do crédito tributário extingue a própria
obrigação tributária. Não havendo obrigação, o contribuinte, na realidade, efetuou pagamento indevido,
sendo devida a restituição.

Dessa forma, a única alternativa correta é a Letra E.

Gabarito: Letra E




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05




8. CEBRASPE/SEFAZ-SE-AUDITOR/2022

Decretada a falência de certa empresa, observou-se que contra ela havia créditos trabalhistas e créditos
tributários, os quais eram de titularidade da União e do respectivo estado, e multas tributárias, sem prejuízo
dos créditos extraconcursais surgidos no decorrer do processo falimentar.

Nessa situação hipotética, de acordo com o Código Tributário Nacional e a jurisprudência do STF,

a) os créditos tributários possuem privilégio absoluto, prevalecendo, inclusive, sobre os créditos trabalhistas.

b) não é possível a fixação de limites e condições para a preferência dos créditos decorrentes da legislação
do trabalho, considerado o privilégio absoluto de que gozam tais valores.

c) para os créditos tributários da União e do estado em questão, há concurso de preferência, com
preponderância do ente central.

d) na ordem de preferência, a multa tributária está logo atrás dos créditos quirografários e subordinados.

e) os créditos tributários decorrentes de fatos geradores ocorridos após a decretação de falência serão
considerados extraconcursais.

Comentário:

Alternativa A: Os créditos tributários não preferem aos créditos trabalhistas, conforme art. 186, do CTN.
Errado.

Alternativa B: Na falência, o CTN prevê a possibilidade de fixação de limites para os créditos trabalhistas.
Errado.

Alternativa C: De acordo com a jurisprudência do STF, o art. 187, par. Único, que prevê a preferência da
União, não foi recepcionado pelo texto constitucional. Errado.

Alternativa D: A multa tributária, na falência, prefere apenas aos créditos subordinados. Errado.

Alternativa E: É exatamente o que estabelece o art. 188, do CTN: são extraconcursais os créditos tributários
decorrentes de fatos geradores ocorridos no curso do processo de falência. Correto.

Gabarito: E

9. FGV/TJ-AP/2022

João, em dezembro de 2021, possuidor com animus domini desde janeiro de 2018 de imóvel de propriedade
de Maria, deseja dela comprar o referido bem. Ao emitir certidão de quitação de IPTU, percebe que há
valores desse tributo, referentes aos anos de 2013 e 2014, que não foram pagos nem impugnados. Na
escritura pública de compra e venda, Maria concede a João desconto no preço de aquisição, condicionado a
que ele realize o pagamento da dívida de IPTU. João adere a parcelamento tributário da dívida e efetua o
pagamento da 1ª parcela, levando a escritura pública a registro.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



À luz da literalidade do Código Tributário Nacional e do entendimento dominante do Superior Tribunal de
Justiça, é correto afirmar que:

A) João, na condição de possuidor com animus domini, não pode ser contribuinte de IPTU;

B) o desconto no valor da compra e venda concedido por Maria impede João de discutir judicialmente tal
dívida de IPTU;

C) é possível cobrar de João essa dívida de IPTU, por ser ele o adquirente do imóvel;

D) a cláusula do contrato de compra e venda que transfere a responsabilidade pelo pagamento da dívida de
IPTU a João é oponível ao Fisco;

E) o pagamento parcelado do tributo foi indevido, pois a dívida já se encontrava prescrita.

Comentário: Segundo o entendimento do STJ, o prazo de cinco anos para prescrição de cobrança judicial de
IPTU começa a correr no dia seguinte ao do vencimento. (REsp 1641011 e REsp 1658517).

Feita essa ressalva vamos aos comentários.

Alternativa A: Conforme art. 34 do CTN, João é contribuinte do IPTU.

Art. 34. Contribuinte do imposto é o proprietário do imóvel, o titular do seu domínio útil, ou o seu possuidor
a qualquer título.

Ademais, o IPTU é imposto que tem como contribuinte o proprietário ou o possuidor por direito real, que
exerce a posse com animus definitivo, ou seja, animus domini. Alternativa errada.

Alternativa B: Não há previsão legal estabelecendo esse impedimento. Alternativa errada.

Alternativa C: Conforme o art. 130, do CTN, o IPTU se sub-roga na pessoa do adquirente. Confira.

Art. 130. Os créditos tributários relativos a impostos cujo fato gerador seja a propriedade, o domínio útil
ou a posse de bens imóveis, e bem assim os relativos a taxas pela prestação de serviços referentes a tais
bens, ou a contribuições de melhoria, sub-rogam-se na pessoa dos respectivos adquirentes, salvo quando
conste do título a prova de sua quitação.

Então qual o erro do item, perceba que a dívida se refere aos anos de 2013 e 2014 e que o adquirente os
parcelou em dezembro de 2021 quando foi comprar o imóvel, além disso conforme o entendimento do STJ
demonstrado na introdução, os créditos de 2013 e 2014 prescreveram em 2018 e 2019 respectivamente,
logo estão prescritos e, consequentemente, o parcelamento é indevido e João tem direito à restituição do
valor pago. Alternativa errada.

Alternativa D: As convenções particulares não podem ser opostas ao Fisco.

Art. 123. Salvo disposições de lei em contrário, as convenções particulares, relativas à responsabilidade pelo
pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a definição legal do
sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



Alternativa errada.

Alternativa E: Conforme a explicação do item C, o parcelamento foi indevido, porque os créditos relativos a
2013 e 2014 estão prescritos. Alternativa correta.

Gabarito: Letra E

10. FGV/TJ-SC/2021

Um tabelião deixou de declarar e recolher, na modalidade de lançamento por homologação, ISS incidente
sobre serviços notariais por ele prestados de abril a agosto de 2014. Em fevereiro de 2020, o Fisco do
município X efetua o lançamento de ofício dos tributos não declarados nem pagos, notificando o tabelião
para pagamento em trinta dias. O tabelião então adere a um parcelamento de tais débitos em seis
prestações. Concluído o pagamento, é advertido por seu advogado de que este teria sido indevido, pois o
crédito tributário parcelado já teria decaído.

Diante desse cenário, na data da constituição do crédito tributário, o prazo decadencial:

A) ainda não havia se completado, sendo tal pagamento devido;

B) já havia se completado, mas não o prazo prescricional, sendo tal pagamento devido;

C) já havia se completado, configurando hipótese de extinção do crédito tributário, sendo tal pagamento
indevido;

D) já havia se completado, mas o pagamento voluntário de dívida tributária alcançada pela decadência não
permite a restituição;

E) já havia se completado, mas a confissão da dívida pelo parcelamento operou uma novação do débito,
sendo tal pagamento devido.

Comentário: O ISS é imposto lançado por homologação, além disso o contribuinte não fez a declaração e
nem pagou, consequentemente tal situação nos leva a contar o prazo decadencial conforme previsão do
art. 173, I, do CTN.

Súmula 555 do STJ: Quando não houver declaração do débito, o prazo decadencial quinquenal para o Fisco
constituir o crédito tributário conta-se exclusivamente na forma do art. 173, I, do CTN, nos casos em que a
legislação atribui ao sujeito passivo o dever de antecipar o pagamento sem prévio exame da autoridade
administrativa.

Art. 173. O direito de a Fazenda Pública constituir o crédito tributário extingue-se após 5 (cinco) anos,
contados:

I - do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado;

Portanto, o prazo decadencial no ISS incidente sobre serviços notariais prestados de abril a agosto de 2014
tem início em janeiro de 2015, logo se deu a decadência em janeiro de 2020.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



Feito esse contexto, já temos elementos suficiente para encontrar o nosso gabarito.

Alternativa A: Prazo de início: 01/01/2015, após 05 anos, prazo final: 01/01/2020, portanto houve a
decadência. Alternativa errada.

Alternativa B: A prescrição é a perda do prazo para executar o crédito, como já houve a decadência não tem
como constituir o crédito para caso não seja pago, seja executado. Alternativa errada.

Alternativa C: Conforme nossa introdução, já houve a decadência que é uma forma de extinção do crédito
e, portanto, o pagamento foi indevido, cabendo nessa hipótese o pedido de restituição, ou seja, repetição
do indébito tributário. Alternativa correta.

Alternativa D: Conforme o item anterior, cabe o pedido de restituição pelo pagamento indevido, pois já havia
decaído o prazo de constituição do crédito. Alternativa errada.

Alternativa E: O parcelamento não inova o débito, portanto o pagamento foi indevido. Alternativa errada.

Gabarito: Letra C

11. FGV/SEFIN-RO-Técnico Tributário/2018
A empresa Delta possuía um débito tributário junto ao Estado Beta relativo à determinada exação lançada
por homologação. Ocorre que o Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o tributo que é objeto
da dívida de Delta. Esta precisa obter uma certidão negativa, para poder concorrer a um procedimento
licitatório.
Nessas circunstâncias,
a) a empresa não tem direito à certidão negativa, visto que a decisão do STF não retroage, e a dívida é
anterior à declaração da inconstitucionalidade.
b) tendo havido regular apuração do crédito fazendário, prevalece a presunção de liquidez e certeza em
favor do Fisco.
c) a empresa tem direito apenas à certidão positiva com efeito de negativa, havendo a suspensão da
exigibilidade do tributo.
d) a empresa tem direito à certidão negativa, porém deve fazer o depósito cautelar do tributo que foi lançado
por homologação, até que a Fazenda interessada se manifeste.
e) a empresa tem direito à certidão negativa até a fiscalização da regularidade do procedimento de
lançamento pelo Fisco, apurando-se eventual débito tributário ainda remanescente.

Comentário: Vimos que não se pode negar a expedição de Certidão Negativa de Débito (CND) ante a
presença de débito referente ao não pagamento de tributo declarado inconstitucional pelo STF. Por essa
razão, a empresa tem direito à certidão negativa até a fiscalização da regularidade do procedimento de
lançamento pelo Fisco, apurando-se eventual débito tributário ainda remanescente.

Gabarito: Letra E




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05




12. FGV/Fiscal de Tributos-Niterói/2015

Um contribuinte do Município, inconformado com a imposição de um auto de infração do ISS, decide discutir
em juízo a incidência ou não do tributo, ingressa com a ação judicial que considera oportuna e efetua o
depósito integral e em dinheiro do valor do crédito tributário em discussão. Nesse caso:

a) o depósito judicial é condição inafastável para o regular processamento da ação;

b) com a decisão definitiva do processo contrária ao contribuinte, a quantia depositada deverá ser convertida
em renda da Fazenda, suspendendo a exigibilidade do crédito tributário;

c) o depósito da quantia questionada, integral ou parcial, suspende a exigibilidade do crédito tributário;

d) com a decisão definitiva do processo contrária ao contribuinte, a quantia depositada deverá ser convertida
em renda da Fazenda, extinguindo o crédito tributário;

e) o depósito judicial é desnecessário, pois o mero ajuizamento da ação suspende a exigibilidade do crédito
tributário.

Comentário:

Alternativa A: O depósito do montante integral é facultativo, conforme jurisprudência do STF (Súmula
Vinculante 28). Alternativa errada.

Alternativa B: Na realidade, com a decisão definitiva em favor da União, o depósito integral é convertido em
renda em favor da Fazenda, extinguindo o crédito tributário, com base no art. 156, VI, do CTN. Alternativa
errada.

Alternativa C: Apenas o depósito integral e em dinheiro suspende a exigibilidade do crédito tributário,
conforme Súmula 112 do STJ. Alternativa errada.

Alternativa D: Com a decisão definitiva no processo administrativo em favor da União, o depósito integral é
convertido em renda em favor da Fazenda, extinguindo o crédito tributário, com base no art. 156, VI, do
CTN. Alternativa correta.

Alternativa E: O mero ajuizamento da ação não suspende a exigibilidade do crédito tributário, devendo o
sujeito passivo realizar o depósito do montante integral, caso não consiga obter a concessão de medida
liminar ou tutela antecipada. Alternativa errada.

Gabarito: Letra D




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05




                                       LISTA DE QUESTÕES
1. FGV/Pref. Belo Horizonte-Auditor de Controle Interno/2024

Acerca do conceito de prescrição em matéria tributária, assinale a afirmativa correta.

a) A prescrição tributária fulmina o próprio crédito tributário.

b) A prescrição tributária extingue o direito de ação para a cobrança do crédito tributário, mas não o próprio
crédito tributário.

c) O devedor, que pagou espontaneamente dívida tributária prescrita, não pode pedir a restituição do valor
pago.

d) A prescrição tributária atinge o direito de o Fisco constituir o crédito tributário pelo lançamento.

2. FGV/Câmara dos Deputados-Consultor/2024

A tentativa de criar uma nova modalidade de extinção de créditos tributários estaduais por meio de dação
em pagamento em bens, à luz da jurisprudência do STF,

a) viola o conceito de tributo de ser prestação pecuniária compulsória cujo pagamento deve se dar em
moeda.

b) é admissível apenas quanto a bens imóveis, desde que previsto em lei complementar estadual.

c) seria incorreta por violar o Código Tributário Nacional, que apenas admite a dação em pagamento em
bens imóveis.

d) é passível de ser prevista apenas para bens móveis, desde que prevista em lei complementar estadual.

e) pode abranger tanto bens móveis como imóveis, desde que prevista em lei estadual complementar ou
ordinária.

3. FGV/EPE-Advogado/2024

A sociedade empresária TutoVenda falsifica um documento com o objetivo de pagar menos ICMS, sendo que
a saída da mercadoria de seu estabelecimento ocorreu em 5 de abril de 2023 e o pagamento da nota fiscal,
com o valor menor da operação, ocorreu em 15 de maio de 2023.

Assinale a opção que indica o prazo do Fisco Estadual para a cobrança e quando ele terá início.

a) O prazo será de 5 (cinco) anos / da saída da mercadoria do estabelecimento, por ter havido pagamento
parcial.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



b) O prazo será de 5 (cinco) anos / do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia
ter sido efetuado por ter havido fraude, dolo ou simulação.

c) O prazo será de 5 (cinco) anos / do pagamento da nota fiscal com valor menor, por ter havido pagamento
parcial.

d) O prazo será de 5 (cinco) anos / do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia
ter sido efetuado, por ter havido pagamento parcial.

e) O prazo será de 10 (dez) anos / da ocorrência do fato gerador, por se tratar de lançamento por
homologação.

4. FGV/ALESC-Analista Leg./2024

Caio recebeu de Tício diversas obras de arte, com vultosos valores de mercado. No entanto, a doação não
foi oportunamente declarada pelo contribuinte ao fisco estadual.

 De acordo com a jurisprudência e legislação sobre o Imposto de Transmissão Causa Mortis e Doação
(ITCDM), assinale a afirmativa correta.

a) Não incide ITCMD sobre bens móveis, não sendo hipótese de incidência do imposto a doação de obras de
arte.

b) A constituição definitiva do crédito ocorreu no momento da tradição, fato gerador do ITCMD, cabendo
ao fisco, no prazo prescricional de cinco anos da ocorrência do fato gerador, realizar a cobrança do crédito.

c) A contagem do prazo decadencial de cinco anos tem início no momento da ocorrência do fato gerador
que, na hipótese, se deu com a tradição.

d) A contagem do prazo decadencial de cinco anos tem início no momento em que o fisco teve
conhecimento da ocorrência do fato gerador.

e) A contagem do prazo decadencial de cinco anos tem início no primeiro dia do exercício seguinte àquele
em que ocorrida a efetiva tradição do bem móvel.

5. CEBRASPE/Prof NU Jr (ITAIPU)/ITAIPU/Advogado/2024

Acerca do crédito tributário, considerando a jurisprudência do STJ e o Código Tributário Nacional, julgue os
itens a seguir.

I No caso dos tributos sujeitos a lançamento por homologação, a entrega de declaração pelo contribuinte
reconhecendo débito fiscal constitui o crédito tributário, dispensada qualquer outra providência por parte
do fisco.

II O pagamento antecipado, quando o tributo é sujeito a lançamento por homologação, extingue o crédito
tributário, sob condição resolutória da ulterior homologação do lançamento.

III A notificação do auto de infração faz cessar a contagem da prescrição do crédito tributário.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 05



IV A confissão espontânea da dívida acompanhada do pedido de parcelamento restabelece o crédito
tributário decaído ou prescrito, por se tratar de renúncia tácita a direito disponível.

Estão certos apenas os itens

a) I e II.

b) I e III.

c) I, II e IV.

d) III e IV.

e) II, III e IV.

6. CEBRASPE/Aud Est (CGE RJ)/CGE RJ/2024

João, por não ter pagado o crédito tributário que devia, foi demandado pela fazenda pública, por meio de
execução fiscal. Posteriormente, o contribuinte efetuou judicialmente o depósito integral, em dinheiro, do
valor cobrado e impugnou a cobrança. No curso do processo, foi editada, pelo Poder Executivo, uma portaria
que, embasada em determinada lei, permitiu o parcelamento dos créditos tributários relativos ao mesmo
tributo cobrado de João, excetuando apenas os contribuintes que tivessem feito depósito judicial relativo
aos valores dos créditos tributários cobrados. Por esse motivo, João formalizou pedido de parcelamento, o
qual foi indeferido.

A partir da situação hipotética apresentada, julgue o item seguinte com base no CTN, na Constituição Federal
de 1988 e na jurisprudência dos tribunais superiores.

O pedido de parcelamento formalizado por João interrompeu o prazo prescricional relativo à cobrança do
crédito tributário.

7. FGV/RFB-Analista Tributário/2023

José, necessitando da expedição de uma certidão de regularidade fiscal, se deu conta de que tinha dois
débitos de tributos diferentes inscritos em dívida ativa tributária contra si. Para poder emitir a certidão que
atestasse sua regularidade fiscal, aderiu a programa de parcelamento de ambos os débitos tributários,
pactuando o pagamento em 8 parcelas iguais e sucessivas para cada um dos tributos. Ao chegar na 3ª parcela
paga, conversando com seu advogado, deu-se conta de que um dos débitos já havia sido alcançado pela
decadência quando fora lançado pelo Fisco e, quanto ao outro, já havia sido alcançado pelo prazo
prescricional.

Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.

A) A adesão ao parcelamento configura confissão irretratável de dívida, razão pela qual não é devida a
restituição nem dos valores pago que já haviam sido alcançados pela decadência, nem dos que já haviam
sido alcançados pela prescrição.




              Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                      50
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                55

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



B) A adesão ao parcelamento configura renúncia tácita apenas ao curso do prazo prescricional, razão pela
qual não é devida a restituição dos valores que já haviam sido alcançados pela prescrição, mas tão somente
dos valores pago que já haviam sido alcançados pela decadência.

C) A adesão ao parcelamento configura renúncia tácita apenas ao curso do prazo decadencial, razão pela
qual não é devida a restituição dos valores que já haviam sido alcançados pela decadência, mas tão somente
dos valores pago que já haviam sido alcançados pela prescrição.

D) É devida apenas a restituição dos valores pago que já haviam sido alcançados pela decadência, mas não
dos que já haviam sido alcançados pela prescrição, uma vez que a dívida tributária prescrita
espontaneamente paga é irrepetível.

E) É devida a restituição tanto dos valores pagos que já haviam sido alcançados pela decadência, como
daqueles que já haviam sido alcançados pela prescrição.

8. CEBRASPE/SEFAZ-SE-AUDITOR/2022

Decretada a falência de certa empresa, observou-se que contra ela havia créditos trabalhistas e créditos
tributários, os quais eram de titularidade da União e do respectivo estado, e multas tributárias, sem prejuízo
dos créditos extraconcursais surgidos no decorrer do processo falimentar.

Nessa situação hipotética, de acordo com o Código Tributário Nacional e a jurisprudência do STF,

a) os créditos tributários possuem privilégio absoluto, prevalecendo, inclusive, sobre os créditos trabalhistas.

b) não é possível a fixação de limites e condições para a preferência dos créditos decorrentes da legislação
do trabalho, considerado o privilégio absoluto de que gozam tais valores.

c) para os créditos tributários da União e do estado em questão, há concurso de preferência, com
preponderância do ente central.

d) na ordem de preferência, a multa tributária está logo atrás dos créditos quirografários e subordinados.

e) os créditos tributários decorrentes de fatos geradores ocorridos após a decretação de falência serão
considerados extraconcursais.

9. FGV/TJ-AP/2022

João, em dezembro de 2021, possuidor com animus domini desde janeiro de 2018 de imóvel de propriedade
de Maria, deseja dela comprar o referido bem. Ao emitir certidão de quitação de IPTU, percebe que há
valores desse tributo, referentes aos anos de 2013 e 2014, que não foram pagos nem impugnados. Na
escritura pública de compra e venda, Maria concede a João desconto no preço de aquisição, condicionado a
que ele realize o pagamento da dívida de IPTU. João adere a parcelamento tributário da dívida e efetua o
pagamento da 1ª parcela, levando a escritura pública a registro.

À luz da literalidade do Código Tributário Nacional e do entendimento dominante do Superior Tribunal de
Justiça, é correto afirmar que:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



A) João, na condição de possuidor com animus domini, não pode ser contribuinte de IPTU;

B) o desconto no valor da compra e venda concedido por Maria impede João de discutir judicialmente tal
dívida de IPTU;

C) é possível cobrar de João essa dívida de IPTU, por ser ele o adquirente do imóvel;

D) a cláusula do contrato de compra e venda que transfere a responsabilidade pelo pagamento da dívida de
IPTU a João é oponível ao Fisco;

E) o pagamento parcelado do tributo foi indevido, pois a dívida já se encontrava prescrita.

Feita essa ressalva vamos aos comentários.

10. FGV/TJ-SC/2021

Um tabelião deixou de declarar e recolher, na modalidade de lançamento por homologação, ISS incidente
sobre serviços notariais por ele prestados de abril a agosto de 2014. Em fevereiro de 2020, o Fisco do
município X efetua o lançamento de ofício dos tributos não declarados nem pagos, notificando o tabelião
para pagamento em trinta dias. O tabelião então adere a um parcelamento de tais débitos em seis
prestações. Concluído o pagamento, é advertido por seu advogado de que este teria sido indevido, pois o
crédito tributário parcelado já teria decaído.

Diante desse cenário, na data da constituição do crédito tributário, o prazo decadencial:

A) ainda não havia se completado, sendo tal pagamento devido;

B) já havia se completado, mas não o prazo prescricional, sendo tal pagamento devido;

C) já havia se completado, configurando hipótese de extinção do crédito tributário, sendo tal pagamento
indevido;

D) já havia se completado, mas o pagamento voluntário de dívida tributária alcançada pela decadência não
permite a restituição;

E) já havia se completado, mas a confissão da dívida pelo parcelamento operou uma novação do débito,
sendo tal pagamento devido.

11. FGV/SEFIN-RO-Técnico Tributário/2018

A empresa Delta possuía um débito tributário junto ao Estado Beta relativo à determinada exação lançada
por homologação. Ocorre que o Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o tributo que é objeto
da dívida de Delta. Esta precisa obter uma certidão negativa, para poder concorrer a um procedimento
licitatório.

Nessas circunstâncias,




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                     52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 05



a) a empresa não tem direito à certidão negativa, visto que a decisão do STF não retroage, e a dívida é
anterior à declaração da inconstitucionalidade.

b) tendo havido regular apuração do crédito fazendário, prevalece a presunção de liquidez e certeza em
favor do Fisco.

c) a empresa tem direito apenas à certidão positiva com efeito de negativa, havendo a suspensão da
exigibilidade do tributo.

d) a empresa tem direito à certidão negativa, porém deve fazer o depósito cautelar do tributo que foi lançado
por homologação, até que a Fazenda interessada se manifeste.

e) a empresa tem direito à certidão negativa até a fiscalização da regularidade do procedimento de
lançamento pelo Fisco, apurando-se eventual débito tributário ainda remanescente.
                                                         ==219a34==




12. FGV/Fiscal de Tributos-Niterói/2015

Um contribuinte do Município, inconformado com a imposição de um auto de infração do ISS, decide discutir
em juízo a incidência ou não do tributo, ingressa com a ação judicial que considera oportuna e efetua o
depósito integral e em dinheiro do valor do crédito tributário em discussão. Nesse caso:

a) o depósito judicial é condição inafastável para o regular processamento da ação;

b) com a decisão definitiva do processo contrária ao contribuinte, a quantia depositada deverá ser convertida
em renda da Fazenda, suspendendo a exigibilidade do crédito tributário;

c) o depósito da quantia questionada, integral ou parcial, suspende a exigibilidade do crédito tributário;

d) com a decisão definitiva do processo contrária ao contribuinte, a quantia depositada deverá ser convertida
em renda da Fazenda, extinguindo o crédito tributário;

e) o depósito judicial é desnecessário, pois o mero ajuizamento da ação suspende a exigibilidade do crédito
tributário.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fábio Dutra
Aula 05




                                                GABARITO
 1. A
 2. E
 3. B
 4. E
 5. A
 6. Certo
 7. E
 8. E
 9. E
 10. C
 11. E
 12. D




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial   54
      www.estrategiaconcursos.com.br                                             55

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
